                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                     zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                               (COVID-19)
                              10.03.2020 –AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                            1
                                                                         Bestätigte Fälle   Verstorbene   Verstorbene (%)

                                         Deutschland                            1.296           2              0,2%


                                         Europa (einschl. D)                      15.454       535             3,5%

                                                            China              80.880         3.138            3,9%
                                                      Weltweit                 114.186        4.019            3,5%
                                                                               (+ 2854 )     (+ 140 )
  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –




Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 10.03.2020, 15:00 Uhr)
        In Deutschland wurde erstmals über 2 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 Erkrankungen
         berichtet. Es handelt sich um zwei Personen aus Nordrhein-Westfalen (Heinsberg, Essen).
        Insgesamt wurden in Deutschland 1.296 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 16
         Bundesländern berichtet.
        Im Landkreis Heinsberg (NRW) ist es durch Karnevalsveranstaltungen Mitte Februar zu zahlreichen
         Übertragungen gekommen. Der Landkreis Heinsberg wird als „besonders betroffenes Gebiet“
         ausgewiesen.

  International (Datenstand 10.03.2020, 14:00 Uhr)
   Es wurden 80.880 (+20) Fälle in China2 (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet.
        Außerhalb Chinas wurden 33.306 (+2.834) Fälle in 101 Ländern berichtet. Die Länder Italien
         (9.172 Fälle), Südkorea (7.513 Fälle) und Iran (7.161 Fälle) vermelden die höchsten Fallzahlen
         und umfassen zusammen 72% der außerhalb von China gemeldeten Fälle.
        Am 09.03.2020 hat Italien das gesamte Land zur Sperrzone mit „eingeschränkter Mobilität“ erklärt.
         Die Bevölkerung ist aufgerufen nur aus bestimmten Gründen (Arbeit, Arztbesuch) ihre Wohnung
         zu verlassen. Schulen, Universitäten und Museen sind geschlossen, kulturelle Veranstaltungen sind
         abgesagt.


  1
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.
  2
      Seit dem Lagebericht vom 05.03.2020 werden Falldaten zu Taiwan separat zu den Falldaten zu China dargestellt.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 10.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                     (Datenstand 10.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Mit über 1.000 Fällen in Deutschland können die Fallzahlen zu COVID-19 nicht mehr manuell aktualisiert und
        qualitätsgesichert berichtet werden. Daher wird die Berichterstattung umgestellt. So werden sich die
        epidemiologischen Auswertungen im COVID-19-Lagebericht nur noch auf die elektronisch übermittelten Daten
        beziehen, die dem Robert Koch-Institut (RKI) zum Datenschluss vorliegen. Bis Ende dieser Woche werden im
        Lagebericht die Zahl der vorab übermittelten Fälle und die elektronisch übermittelten Fälle nach Bundesland
        tabellarisch aufgeführt (s. Tabelle 1). Danach werden nur noch die elektronisch übermittelten Fälle dargestellt.

        Insgesamt sind in Deutschland 1.296 (+157) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19)
        seit dem 27.01.2020 bekannt geworden, davon wurden bisher 654 elektronisch an das RKI übermittelt und hier
        validiert. In Deutschland wurde erstmals über 2 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 Erkrankungen
        berichtet.

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (1.296 Fälle)

        Es wurden bisher 1.296 Fälle in 16 Bundesländern berichtet (Tabelle 1). In Nordrhein-Westfalen verstarb eine
        Person in Heinsberg und eine in Essen an einer nachgewiesenen COVID-19 Erkrankung.

        Tabelle 1: Verteilung der laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (10.03.2020)
                                                                                      Davon
                                                    Vorabmeldung
               Bundesland                                                      elektronisch
                                                   bestätigter Fälle
                                                                           übermittelte Fälle
               Baden-Württemberg                                 237                      92
               Bayern                                            314                           136
               Berlin                                             48                             31
               Brandenburg                                         9                               3
               Bremen                                              4                               4
               Hamburg                                            29                               4
               Hessen                                             35                             18
               Mecklenburg-Vorpommern                             13                               5
               Niedersachsen                                      49                             24
               Nordrhein-Westfalen                               484                           303
               Rheinland-Pfalz                                    25                             18
               Saarland                                            7                               2
               Sachsen                                            22                               5
               Sachsen-Anhalt                                      7                               0
               Schleswig-Holstein                                  9                               8
               Thüringen                                           4                               1




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                       COVID-19-Lagebericht vom 10.03.2020      3


                                                                            2
      Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (654 Fälle, Datenstand 10.03.2020, 11:00 Uhr)

      Bisher wurden 654 Fälle aus 15 Bundesländern an das Robert Koch-Institut übermittelt.




      Abbildung 1: Darstellung der 654 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (10.03.2020).
      Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt worden. Dies entspricht in der Regel dem
      Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

      Unter diesen Fällen sind 353 männlich (54%) und 301 weiblich (46%). Die Altersspanne reicht von 0 bis 82 Jahren,
      darunter 11 Kinder unter 5 Jahren, 14 Kinder im Alter 5-14 Jahren, 547 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren
      und 76 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre (s. Abb. 2). Bei 2 Personen ist das Alter unbekannt. Der
      Altersmedian liegt bei 41 Jahren.

      Für 420 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 17 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (202 von
      420, 58%), Fieber (182 von 420, 43%), und Schnupfen (135 von 420, 32%). Bei 9 Fällen wurde eine Pneumonie
      berichtet (2%). Darüber hinaus wurden allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen,
      Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust, Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag,
      Lymphknotenschwellung und Apathie genannt.




      Abbildung 2: Darstellung der 654 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (10.03.2020)



      2
       Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß §11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
      durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 10.03.2020


        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 07.03.2020. Bei 315 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




                                                                                                                     Abbildung
        3: Epidemiologische Kurve der 654 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungs- bzw. Meldedatum
        (10.03.2020)

        Weitere Informationen

        Erstmals ist Anfang März 2020 in Ägypten ein deutscher Staatsbürger nachweislich an COVID-19 verstorben. Es
        handelt sich um einen 60 Jahre alten Mann aus Schleswig-Holstein, der am 22.02.2020 nach Ägypten eingereist
        ist. Wo sich der Mann ansteckte, ist bisher unklar. Maßnahmen zur Kontaktpersonennachverfolgung wurden
        durch die entsprechenden Behörden eingeleitet.



    Bewertung durch das RKI

        Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende Situation. Bei
        einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Das RKI
        schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als mäßig ein. Diese
        Gefährdung variiert aber von Region zu Region und ist in „besonders betroffenen Gebieten“ höher. Die
        Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
        Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung
        der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
        soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
        Erkenntnisse ändern.



    Maßnahmen in Deutschland

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        o    Mit Stand vom 10.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                  o Landkreis Heinsberg (NRW)
        o    Mit Stand vom 10.03.2020 gelten folgende Regionen als internationale Risikogebiete
             (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                  o Italien
                  o Iran
                  o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                  o In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 10.03.2020            5



      Aktualisierte Dokumente
        o     Informationen zu COVID-19 sind auf den RKI-Internetseiten abrufbar unter https://www.rki.de/ncov (u. a.
              Epidemiologie, Prävention und Bekämpfungsmaßnahmen).

        o     Hinweise zur Prävention und zum Management von COVID-Erkrankungen in Alten- und Altenpflegeheimen
              sind auf den RKI-Internetseiten abrufbar unter
              https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Altenpflegeheime.html.

        o     Wegen der zunehmenden Ausbreitung des Coronavirus empfiehlt Gesundheitsminister Spahn, Events mit
              mehr als 1000 Menschen abzusagen: https://www.tagesschau.de/inland/coronavirus-spahn-rki-103.html


    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 10.03.2020, 14:00 Uhr)




      Global
                                                                                                                                                3
        Bis zum 10.03.2020 wurden weltweit 114.186 (+2.854) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 4.019 (3,5%)
        Todesfälle berichtet. 72% der Fälle sind in China aufgetreten, wobei die Fallzahlen in China deutlich rückläufig
        sind.

        Außerhalb Chinas wurden 33.306 (+2.834) Fälle in 101 Ländern berichtet. Der Anteil verstorbener Fälle lag bei
                      3
        insgesamt 2,6% (881 Fälle).

        Das Auswärtige Amt rät von nicht erforderlichen Reisen nach Italien ab.

        Die Zahl der Personen mit einer COVID-19 Erkrankung in den USA hat sich am Wochenende mehr als
        verdoppelt, von 260 auf 566. Die Gesundheitsbehörden bereiten sich zurzeit darauf vor, infizierte Personen
        von einem Kreuzfahrtschiff in Oakland (Kalifornien) an Land zu holen. Das Schiff hat 3.533 Personen an Bord -
        darunter mindestens 21, die positiv auf SARS-CoV-2 getestet wurden.
        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.


    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
             Die WHO stellt kostenlose Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
              https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

             Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
              https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
             Die Risikoeinschätzung vom 08.03.2020 des ECDC für Personen in der EU/EAA und Vereinigtes Königreich
              lautet moderat bis hoch und ist abrufbar unter: https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-
              novel-coronavirus-situation

             Das ECDC stellt ebenfalls zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
              https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6   COVID-19-Lagebericht vom 10.03.2020



    Europa

          Die Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne) in Frankreich vermeldet, dass
           eine Quarantäne von engen Kontaktpersonen und Testung aller Verdachtsfälle aus Kapazitätsgründen nicht
           mehr erfolgen kann. 5 Gemeinden in Oise und eine in Haute-Savoie sind unter „Quarantäne“. Dies geht mit
           Schulschließungen und eingeschränkten Bewegungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger einher.

       Weltweit
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des COVID-
           19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-screening

          Die US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) haben für verschiedene Länder Warnungen der
           Stufe 2 (Verschiebung der Reise bei älteren Erwachsenen und Patienten mit Grunderkrankungen) und Stufe
           3 (Verschiebung nicht notwendiger Reisen) veröffentlicht. https://wwwnc.cdc.gov/travel/notices




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
