                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                     zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                               (COVID-19)
                              12.03.2020 –AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                                  1
                                                                               Bestätigte Fälle   Verstorbene   Verstorbene (%)

                                            Deutschland                           2.369               5              0,2%

                                            Europa (einschl. D)                   23.950             961             4,0%
                                                              China               80.933            3.171            3,9%
                                                        Weltweit                 127.617            4.711            3,7%
                                                                                 (+6.468)           (+346)
  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –




Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 12.03.2020, 15:00 Uhr)
        Insgesamt wurden in Deutschland 2.369 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 16
         Bundesländern berichtet.
        Seit dem 09.03.2020 wurden in Deutschland 5 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-
         Erkrankungen berichtet. Es handelt sich um 3 Personen aus Nordrhein-Westfalen, davon 2
         Personen aus Heinsberg und eine Person aus Essen. Jeweils ein weiterer Todesfall wurde am
         12.03.2020 aus Baden-Württemberg und Bayern berichtet.
        Zwei weitere COVID-19-Todesfälle wurden bei deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten
         berichtet.

  International (Datenstand 12.03.2020, 15:00 Uhr)
   Es wurden 80.933 (+24) Fälle in China (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet.
   Außerhalb Chinas wurden 46.684 (+6.444) Fälle in 106 Ländern berichtet. Die Länder Italien
      (12.462 Fälle), Iran (9.000 Fälle) und Südkorea (7.869 Fälle) vermelden die höchsten Fallzahlen und
      umfassen zusammen 63% der außerhalb von China gemeldeten Fälle.




  1
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 12.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                     (Datenstand 12.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Mit über 1.000 Fällen in Deutschland können die Fallzahlen zu COVID-19 nicht mehr manuell aktualisiert und
        qualitätsgesichert berichtet werden. Daher wird die Berichterstattung umgestellt. So werden sich die
        epidemiologischen Auswertungen im COVID-19-Lagebericht nur noch auf die elektronisch übermittelten Daten
        beziehen, die dem Robert Koch-Institut (RKI) zum Datenschluss vorliegen. Bis zum 16.03.2020 werden im
        Lagebericht die Zahl der vorab übermittelten Fälle und die elektronisch übermittelten Fälle nach Bundesland
        tabellarisch aufgeführt (s. Tabelle 1). Ab dem 17.03.2020 werden nur noch die elektronisch übermittelten Fälle
        dargestellt.

        Insgesamt sind in Deutschland 2.369 (+802) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19)
        seit dem 27.01.2020 bekannt geworden, darunter 5 Todesfälle. Bisher wurden 1.892 COVID-19-Fälle elektronisch
        an das RKI übermittelt. Drei der fünf Todesfälle wurden bisher elektronisch übermittelt. Alle 3 waren männlich
        und über 65 Jahre alt.

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (2.369 Fälle)

        Es wurden bisher 2.369 Fälle in 16 Bundesländern berichtet (Tabelle 1).

        Tabelle 1: Verteilung der laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (12.03.2020)
                                                    Vorabmeldung               Davon elektronisch übermittelte Fälle
               Bundesland
                                                   bestätigter Fälle                  Anzahl        Erkr./100.000 Einw.
               Baden-Württemberg                                454                      331                        2,99
               Bayern                                            500                           317                 2,42
               Berlin                                            137                           137                 3,66
               Brandenburg                                        30                             23                0,92
               Bremen                                             38                             35                5,12
               Hamburg                                            88                             60                3,26
               Hessen                                             99                             59                0,94
               Mecklenburg-Vorpommern                             23                             16                0,99
               Niedersachsen                                     129                             81                1,01
               Nordrhein-Westfalen                               688                           688                 3,84
               Rheinland-Pfalz                                    52                             52                1,27
               Saarland                                           14                               8               0,81
               Sachsen                                            45                             30                0,74
               Sachsen-Anhalt                                     27                             14                0,63
               Schleswig-Holstein                                 31                             29                1,00
               Thüringen                                          14                             12                0,56
               Gesamt                                          2369                          1892                   2.3




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 12.03.2020   3


                                                                            2
      Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (1.892 Fälle, Datenstand 12.03.2020, 11:00 Uhr)

      Bisher wurden 1.892 Fälle aus 16 Bundesländern an das Robert Koch-Institut übermittelt.




      Abbildung 1: Darstellung der 1.892 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland
      (12.03.2020). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der
      Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

      Unter diesen Fällen sind 1.075 männlich (57%) und 816 weiblich (43%). Die Altersspanne reicht von 0 bis 89
      Jahren, darunter 23 Kinder unter 5 Jahren, 56 Kinder im Alter 5-14 Jahren, 1.513 Personen im Alter von 15 bis 59
      Jahren und 293 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre (s. Abb. 2). Bei 7 Personen ist das Alter unbekannt. Der
      Altersmedian liegt bei 44 Jahren.

      Für 1.317 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 79 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (737 von
      1.317, 56%), Fieber (518 von 1.317, 39%), und Schnupfen (421 von 1.317, 32%). Darüber hinaus wurden
      allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen, Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust,
      Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag, Lymphknotenschwellung und Apathie genannt.




      Abbildung 2: Darstellung der 1.892 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (12.03.2020)

      2
       Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß §11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
      durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 12.03.2020


        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 11.03.2020. Bei 824 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 1.892 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw.
        nach Meldedatum (12.03.2020). Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage ist durch den Meldeverzug bedingt.

        Weitere Informationen

        Seit dem 09.03.2020 sind 5 Personen in Deutschland an einer COVID-19-Erkrankung verstorben. Es handelt sich
        um eine 89-jährige Frau aus Essen, einen 78-jährigen und einen 73-jährigen Mann aus dem LK Heinsberg, einen
        67-jährigen Mann aus dem LK Rems-Murr-Kreis sowie einem 83-jährigen Mann aus dem SK Würzburg. Zwei
        weitere Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 wurden bei 2 deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in
        Ägypten berichtet.



    Bewertung durch das RKI

        Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende Situation. Bei
        einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Das RKI
        schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als mäßig ein. Diese
        Gefährdung variiert aber von Region zu Region und ist in „besonders betroffenen Gebieten“ hoch. Die
        Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
        Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung
        der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
        soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
        Erkenntnisse ändern.



    Maßnahmen in Deutschland

      Maßnahmen
        o    Wegen der zunehmenden Ausbreitung von SARS-CoV-2 untersagen die Gesundheitsverwaltungen in Berlin,
             Brandenburg und Sachsen ab dem 11.03.2020 alle Großveranstaltungen von über 1.000 Personen. Zuvor
             hatten bereits mehrere andere Bundesländer und Kommunen aufgrund des Ausbruchs Veranstaltungen mit
             mehr als 1.000 Teilnehmenden untersagt - unter anderem Hamburg, Bremen, Baden-Württemberg,
             Thüringen und Bayern.

        o    In der Stadt Halle (Sachsen-Anhalt) sind ab dem 13.03.2020 alle Kita, Schulen, Theater, Opern,
             Schwimmhallen und die Universität bis zum 27.03.2020 geschlossen.

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 12.03.2020   5


      o     Die Berliner Feuerwehr und die Kassenärztliche Vereinigung haben einen Fahrdienst für mögliche COVID-19-
            Verdachtsfälle gestartet. Betroffene können den Dienst über die Telefonnummer 116 117 anfordern.

      o     Das Auswärtige Amt warnt vor Reisen in die Provinz Hubei und rät von nicht erforderlichen Reisen nach
            Italien, Iran und der Volksrepublik China sowie in einige Provinzen in Südkorea ab und stellt umfangreiche
            Informationen für Reisende zur Verfügung: https://www.auswaertiges-
            amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

    Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
      o     Mit Stand vom 12.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                o Landkreis Heinsberg (NRW)

      o     Mit Stand vom 12.03.2020 gelten folgende Regionen als internationale Risikogebiete
            (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                 o Italien
                 o Iran
                 o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                 o In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
                 o In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)

    Aktualisierte Dokumente
      o     Optionen zur getrennten Versorgung von COVID-19-Verdachtsfällen/Fällen und anderen Patienten im
            Gesundheitswesen sind abrufbar unter
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Getrennte_Patientenversorgung.html

      o     Ab sofort informiert der "RKI-Newsletter zu aktuellen Infektionsschutzthemen" wöchentlich auch über
            aktualisierte Dokumente zu COVID-19 auf den RKI-Internetseiten. Interessierte können sich unter
            https://www.rki.de/DE/Content/Service/Newsletter/InfektionsschutzNewsletter/newsletter_node.html für
            den Newsletter anmelden.

      o     Informationen zu COVID-19 sind auf den RKI-Internetseiten abrufbar unter https://www.rki.de/ncov (u. a.
            Epidemiologie, Prävention und Bekämpfungsmaßnahmen). Eine Übersicht über die aktualisierten
            Dokumente ist ab sofort in der rechten Seite der Internetseite zu finden.




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 12.03.2020




    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 12.03.2020, 15:00 Uhr)




      Global
        Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als Pandemie wird
        ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
                                                                                                                                                3
        Bis zum 12.03.2020 wurden weltweit 127.617 (+6.468) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 4.711 (3,7%)
        Todesfälle berichtet. 64% der Fälle sind in China aufgetreten, wobei die Fallzahlen in China deutlich rückläufig
        sind.

        Außerhalb Chinas wurden 46.684 (+6.444) Fälle in 106 Ländern berichtet. Der Anteil verstorbener Fälle lag bei
                      3
        insgesamt 3,3% (1.540 Fälle).

        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.


    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
            45 Vertragsstaaten der WHO haben zusätzliche Gesundheitsmaßnahmen ergriffen, die im Zusammenhang
             mit COVID-19 eingeführt wurden: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
             reports/20200310-sitrep-50-covid-19.pdf?sfvrsn=55e904fb_2

            Die WHO stellt kostenlose Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
             https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
            Das ECDC hat am 12.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben
             https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
             Das Risiko für verbreitete und anhaltende COVID-19 Übertragung wird als mäßig bis hoch eingeschätzt, da
             die Anzahl der Länder zunimmt, die eine zunehmende Anzahl von Fällen und Clustern berichten.

            Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
            Die Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne) in Frankreich vermeldet, dass
             eine Quarantäne von engen Kontaktpersonen und Testung aller Verdachtsfälle aus Kapazitätsgründen nicht
             mehr erfolgen kann. 5 Gemeinden in Oise und eine in Haute-Savoie sind unter „Quarantäne“. Dies geht mit
             Schulschließungen und eingeschränkten Bewegungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger einher.

            Verschiedene europäische Länder haben für die nächsten Wochen Schulschließungen angeordnet.



        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 12.03.2020   7



    USA
           Die USA untersagt Personen aus Europa (Großbritannien ausgenommen) ab 12.03.2020 für 30 Tage die
            Einreise. Staatsangehörige, Besitzer einer Greencard sowie ihrer Familien dürfen nur über bestimmte
            Flughäfen einreisen und müssen sich testen lassen. https://www.spiegel.de/politik/ausland/corona-krise-eu-
            missbilligt-donald-trumps-reisebeschraenkungen-fuer-eu-buerger-a-b8a9aef8-063a-44ce-9c4f-
            71518a5d90a4-


    Weltweit
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des COVID-
            19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-screening




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
