                                     Täglicher Lagebericht des RKI
                                    zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                              (COVID-19)
                             16.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                                   1
                                                                               Bestätigte Fälle    Verstorbene   Verstorbene (%)

                                            Deutschland                           6.012                 13            0,2%

                                            Europa (einschl. D)                   55.461              2.297           4,1%
                                                              China               81.003              3.203           4,0%
                                                        Weltweit                 167.667             6.442            3,8%
                                                                                (+11.317*)          (+626*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag

  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –



Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 16.03.2020, 15:00 Uhr)
  •      Insgesamt wurden in Deutschland 6.012 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 16
         Bundesländern berichtet.
  •      Seit dem 09.03.2020 wurden in Deutschland 13 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-
         Erkrankungen berichtet.
  •      Zwei weitere COVID-19-Todesfälle wurden bei deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten
         berichtet.
  •      Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
         Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein.
  •      Alle Bundesländer haben beschlossen, ab Beginn dieser Woche Schul- und Kitaschließungen
         einzuführen oder die Unterrichtsverpflichtungen aufzuheben.

  International (Datenstand 16.03.2020, 15:00 Uhr)
  • Insgesamt wurden 167.667 (+11.317) Fälle weltweit gemeldet.
  • Außerhalb Chinas wurden 86.661 (+11.291) Fälle in 146 Ländern berichtet. Die Länder Italien
      (24.747 Fälle), Iran (13.938 Fälle), und Südkorea (8.162 Fälle) vermelden die höchsten Fallzahlen
      und umfassen zusammen 54% der außerhalb von China gemeldeten Fälle.
  • Es wurden 81.003 (+26) Fälle in China (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet.



  1
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                     (Datenstand 16.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Mit über 1.000 Fällen in Deutschland können die Fallzahlen zu COVID-19 nicht mehr manuell aktualisiert und
        qualitätsgesichert berichtet werden. Daher wird die Berichterstattung umgestellt. So werden sich die
        epidemiologischen Auswertungen im COVID-19-Lagebericht nur noch auf die elektronisch übermittelten Daten
        beziehen, die dem Robert Koch-Institut (RKI) zum Datenschluss vorliegen. Bis zum 16.03.2020 werden im
        Lagebericht sofern verfügbar die Zahl der vorab übermittelten Fälle und die elektronisch übermittelten Fälle nach
        Bundesland tabellarisch aufgeführt (s. Tabelle 1). Ab dem 17.03.2020 werden nur noch die elektronisch
        übermittelten Fälle dargestellt.

        Insgesamt sind in Deutschland 6.012 (+1.174) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19)
        seit dem 27.01.2020 bekannt geworden, darunter 13 Todesfälle. Bisher wurden 5.433 COVID-19-Fälle
        elektronisch an das RKI übermittelt, darunter 12 Todesfälle. Zu allen Todesfällen liegen nähere Informationen
        vor: Es handelt sich um 8 Männer und 5 Frauen, alle älter als 65 Jahre.

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (6.012)

        Es wurden bisher 6.012 Fälle in 16 Bundesländern berichtet (Tabelle 1).

        Tabelle 1: Verteilung der laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (16.03.2020)




                                                                             Davon elektronisch übermittelte Fälle
                                                  Vorabmeldung
                     Bundesland
                                               bestätigter Fälle
                                                                             Anzahl                       Erkr./100.000 Einw.

               Baden-Württemberg                        1.105                   1.062                               9,6
                       Bayern                           1.067                       965                             7,4
                        Berlin                           300                        300                             8,0
                    Brandenburg                           94                        65                              2,6
                       Bremen                             56                        56                              8,2
                      Hamburg                            260                        255                            13,9
                       Hessen                            342                        241                             3,9
            Mecklenburg-Vorpommern                        51                        36                              2,2
                   Niedersachsen                         391                        272                             3,4
               Nordrhein-Westfalen                      1.541                   1.541                               8,6
                  Rheinland-Pfalz                        325                        325                             8,0
                      Saarland                            85                        32                              3,2
                      Sachsen                            140                        103                             2,5
                  Sachsen-Anhalt                          77                        40                              1,8
                Schleswig-Holstein                       123                        104                             3,6
                     Thüringen                            55                        36                              1,7
                       Gesamt                           6.012                   5.433                               6,5




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020     3


                                                                            2
      Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (5.433 Fälle, Datenstand 16.03.2020, 11:00 Uhr)

      Bisher wurden 5.433 Fälle aus 16 Bundesländern und aus 359 Kreisen an das Robert Koch-Institut übermittelt.




      Abbildung 1: Darstellung der 5.433 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland
      (16.03.2020). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der
      Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

      Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 3.050 männlich (56%) und 2.367 weiblich (44%). Die
      Altersspanne reicht von 0 bis 95 Jahren, darunter 42 Kinder unter 5 Jahren, 139 Kinder im Alter von 5 bis 14
      Jahren, 4.324 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 900 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
      (s. Abb. 2). Bei 28 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 46 Jahren.


      Abbildung 2: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=5.394 Fälle
      mit Angaben, 16.03.2020)




      Für 3.862 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 199 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (2.139

      2
       Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß § 11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
      durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020


        von 3.862, 55%), Fieber (1.551 von 3.862, 40%), und Schnupfen (1101 von 3.862, 29%). Darüber hinaus wurden
        allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen, Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust,
        Übelkeit, Bauchschmerzen, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag, Lymphknotenschwellung,
        Apathie und Somnolenz genannt.

        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 15.03.2020. Bei 2.333 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 5.431 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw.
        nach Meldedatum; bei 3 Fällen fehlen diese Datumsangaben (16.03.2020). Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage ist
        durch den Meldeverzug bedingt.

        Weitere Informationen

        Seit dem 09.03.2020 sind 13 Personen in Deutschland an einer COVID-19-Erkrankung verstorben. Die Todesfälle
        kamen aus den Bundesländern Nordrhein-Westfalen (5), Bayern (5) und Baden-Württemberg (3). Es handelt sich
        um 8 Männer und 5 Frauen, alle älter als 65 Jahre. Zwei weitere Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19
        wurden bei 2 deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten berichtet.



    Bewertung durch das RKI

        Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende Situation. Bei
        einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Das RKI
        schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als mäßig ein. Diese
        Gefährdung variiert aber von Region zu Region und ist in „besonders betroffenen Gebieten“ hoch. Die
        Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
        Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung
        der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
        soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
        Erkenntnisse ändern.



    Maßnahmen in Deutschland

      Maßnahmen
        o    Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden Verkehr aus
             Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein. Der Warenverkehr bleibt darüber hinaus


        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020            5


              möglich, auch Berufspendler sollen weiter einreisen können. Die Kontrollen an den Binnengrenzen werden
              durch die Bundespolizei durchgeführt.
        o     Alle Bundesländer haben Verbote für Großveranstaltungen ab 1.000, zum Teil auch deutlich weniger,
              Teilnehmenden verhängt, sowie regional unterschiedlich weitergehende Maßnahmen zur Unterstützung der
              sozialen Distanzierung wie das Schließen von kulturellen Einrichtungen (z.B. Museen, Theater, Konzertsälen)
              sowie von Gastronomiebetrieben, Kneipen, Klubs, und weiterhin Einschränkungen für Besuche in
              Krankenhäusern und Altenheimen.
        o     Zudem haben alle Bundesländer bekanntgegeben, ab Beginn dieser Woche Schul- und Kitaschließungen
              einzuführen oder die Unterrichtsverpflichtungen aufzuheben. Für weitergehende Informationen verweisen
              wir auf die lokalen und Landesbehörden.
        o     Das Auswärtige Amt warnt vor Reisen in die Provinz Hubei und rät seit dem 15.03.2020 von nicht
              erforderlichen Reisen ins Ausland ab. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung
              gestellt: https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        o     Mit Stand vom 16.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                  o Landkreis Heinsberg (NRW)

        o     Mit Stand vom 16.03.2020 gelten folgende Regionen als internationale Risikogebiete
              (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                   o Italien
                   o Iran
                   o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                   o In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
                   o In Österreich: Bundesland Tirol
                   o In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
                   o In Spanien: Madrid
                   o In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York

      Aktualisierte Dokumente
        o     Kriterien zur Entlassung aus dem Krankenhaus und zur Aufhebung der häuslichen Isolierung (16.3.2020)
              https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Falldefinition.pdf?__blob=publicationFile
        o     Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (16.3.2020)
              https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.html



      Neue Dokumente
        o     keine neuen Dokumente am 16.03.2020


    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 16.03.2020, 15:00 Uhr)




      Global
        Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als Pandemie wird
        ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
                                                                                                                                                  3
        Bis zum 16.03.2020 wurden weltweit 167.667 (+11.317) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 6.442 (3,8%)
        Todesfälle berichtet. 48% der Fälle sind in China aufgetreten und die Fallzahlen sind weiterhin rückläufig.


        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020


        Außerhalb Chinas wurden 86.661 (+11.291) Fälle in 146 Ländern berichtet. Der Anteil verstorbener Fälle in diesen
        Ländern lag bei insgesamt 3,7% (3.239 Fälle).

        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.


    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
        •    Die WHO hat am 15.03.2020 Empfehlungen zur klinischen Management von COVID-19 Erkrankten
             veröffentlicht, inkl. Empfehlungen für Schwangere und Stillende. https://www.who.int/publications-
             detail/clinical-management-of-severe-acute-respiratory-infection-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-
             is-suspected.-

        •    Die WHO stellt Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
             https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

        •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
        •    Das ECDC hat am 12.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben
             https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
             Das Risiko für verbreitete und anhaltende COVID-19 Übertragung wird als mäßig bis hoch eingeschätzt, da
             die Anzahl der Länder zunimmt, die eine zunehmende Anzahl von Fällen und Clustern berichten.

        •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020   7



    Europa

      •     Die Niederlande haben ab 16.03.2020 vorerst bis zum 06.04.2020 alle Schulen und Kindergärten
            geschlossen. Zudem bleiben alle Gastronomiebetriebe, Sportclubs, Saunas, Sexbetriebe und Coffeeshops
            geschlossen. Alle Niederländer werden zum Einhalten eines Sicherheitsabstands von 1,5m aufgerufen.

      •     Die Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne) in Frankreich vermeldet, dass
            eine Quarantäne von engen Kontaktpersonen und Testung aller Verdachtsfälle aus Kapazitätsgründen nicht
            mehr erfolgen kann. 5 Gemeinden in Oise und eine in Haute-Savoie sind unter „Quarantäne“. Dies geht mit
            Schulschließungen und eingeschränkten Bewegungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger einher.

      •     Die Niederlande teilen mit, dass in ihren südlichen Provinzen Brabant und Limburg „community
            transmission“ besteht (13.03.2020).

      •     Dänemark erklärt, dass seit dem 14.03.2020 12.00 Uhr bis 13.04.2020 die Grenzen geschlossen werden.
            Dänische Staatsbürger dürfen in das Land einreisen (13.03.2020).

      •     Polen hat die Grenzen zu Deutschland geschlossen https://www.premier.gov.pl/ (13.03.2020).

      •     Tschechien hat die Grenzen zu Deutschland geschlossen (13.03.2020).

      •     Die Slowakei schließt ihre Grenzen (13.03.2020).

      •     Österreich verweigert die Einreise aus Italien (13.03.2020).

      •     In Österreich sind die Bewohner der Regionen St. Anton und Paznauntal unter Quarantäne gestellt.
            Ausländische Gäste dürfen abreisen. Sie sind aufgefordert ohne Halt nach Hause zu fahren und sich dort in
            häusliche Quarantäne zu begeben.

      •     Spanien erklärt am 13.03.2020 den nationalen Notstand (13.03.2020).

      •     Verschiedene europäische Länder haben für die nächsten Wochen Schulschließungen angeordnet.

    Weltweit
      •     Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des COVID-
            19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-screening




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
