                                     Täglicher Lagebericht des RKI
                                    zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                              (COVID-19)
                             19.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                 1                     2
                                                                               Bestätigte Fälle    Verstorbene       Verstorbene (%)

                                            Deutschland                          10.999              20 (+8*)             0,2%
                                                                                 (+2.801*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag

  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 19.03.2020, 00:00 Uhr)

        Seit dem 17.03.2020 werden im Lagebericht nur noch laborbestätigte COVID-19-Fälle berichtet,
         die elektronisch an das RKI übermittelt wurden.
        Die COVID-Risikoeinschätzung des RKI wurde am 17.03.2020 auf hoch eingestuft.
        Insgesamt wurden in Deutschland 10.999 laborbestätigte COVID-19-Fälle berichtet.
        Seit dem 09.03.2020 wurden in Deutschland 20 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-
         Erkrankungen elektronisch an das RKI übermittelt.
        Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
         Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein.
        Die Bundesregierung und die Regierungschefinnen und -chefs der Bundesländer haben Leitlinien
         zum einheitlichen Vorgehen zur weiteren Beschränkung von sozialen Kontakten im öffentlichen
         Bereich beschlossen.
        Alle Bundesländer haben ab Beginn dieser Woche Schul- und Kitaschließungen bzw. die Aufhebung
         der Unterrichtsverpflichtung beschlossen.




  1
      Berücksichtigt sind nur die elektronisch (gemäß §11 IfSG) an das RKI übermittelten Todesfälle
  2
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                         (Datenstand 19.03.2020, 00:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Mit über 10.000 Fällen in Deutschland können die Fallzahlen zu COVID-19 nicht mehr manuell aktualisiert und
        qualitätsgesichert berichtet werden. Daher wurde die Berichterstattung umgestellt. So beziehen sich die
        epidemiologischen Auswertungen im COVID-19-Lagebericht seit dem 17.03.2020 nur noch auf die validierten
        elektronisch übermittelten Daten, die dem Robert Koch-Institut (RKI) zum Datenschluss vorliegen.

                                                                     3
        Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (10.999 Fälle, Datenstand 19.03.2020, 00:00 Uhr)

        Es wurden 10.999 labordiagnostisch bestätiget COVID-19- Fälle aus 16 Bundesländern und aus 393 Kreisen an das
        Robert Koch-Institut übermittelt (Tabelle 1 und Abbildung 1).

        Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (19.03.2020)

                     Bundesland                  Anzahl         Differenz Vortag             Fälle/100.000 Einw.      Todesfälle

            Baden-Württemberg                    2.155                   + 546                          19,47             6
            Bayern                               1.692                   + 449                          12,94             8
            Berlin                                573                    + 182                          15,29             0
            Brandenburg                           134                    + 42                            5,33             0
            Bremen                                 80                    + 11                           11,71             0
            Hamburg                               432                    + 74                           23,46             0
            Hessen                                682                    + 250                          10,88             0
            Mecklenburg-Vorpommern                 98                    + 42                            6,09             0
            Niedersachsen                         669                    + 191                           8,38             0
            Nordrhein-Westfalen                  3.033                   + 661                          16,91             6
            Rheinland-Pfalz                       637                    + 163                          15,59             0
            Saarland                               99                    + 11                            9,99             0
            Sachsen                               275                    + 77                            6,74             0
            Sachsen-Anhalt                        140                    + 35                            6,34             0
            Schleswig-Holstein                    202                    + 43                            6,97             0
            Thüringen                              98                    + 24                            4,57             0
            Gesamt                               10.999              + 2.801                            13,23            20




        3
         Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß § 11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
        durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020      3




      Abbildung 1: Darstellung der 10.999 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland
      (19.03.2020). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der
      Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

      Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 6.183 männlich (56%) und 4.782 weiblich (44%). Die
      Altersspanne reicht von 0 bis 98 Jahren, darunter 87 Kinder unter 5 Jahren, 266 Kinder im Alter von 5 bis 14
      Jahren, 8.790 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 1.800 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
      (s. Abb. 2). Bei 56 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 47 Jahren.




      Abbildung 2: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=10.925 Fälle
      mit Angaben, 19.03.2020)

      Für 7.719 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 372 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (4.247
      von 7.719, 55%), Fieber (3.004 von 7.719, 39%), und Schnupfen (2.027 von 7.719, 26%). Darüber hinaus wurden
      allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen, Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust,
      Übelkeit, Bauchschmerzen, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag, Lymphknotenschwellung,
      Apathie und Somnolenz genannt.



    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020


        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 18.03.2020. Bei 4.806 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 10.991 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw.
        nach Meldedatum; bei 8 Fällen fehlen diese Datumsangaben (19.03.2020). Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage ist
        durch den Meldeverzug bedingt.

        Weitere Informationen

        Seit dem 09.03.2020 sind 20 Personen in Deutschland an einer COVID-19-Erkrankung verstorben. Die Todesfälle
        kamen aus den Bundesländern Nordrhein-Westfalen (6), Bayern (8) und Baden-Württemberg (6). Es handelt sich
        um 12 Männer und 8 Frauen. Alle Fälle sind älter als 65 Jahre. Das mittlere Alter der Todesfälle liegt bei 81
        Jahren; der Altersmedian liegt ebenfalls bei 81 Jahren). Zwei weitere Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19
        wurden bei 2 deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten berichtet. (Hinweis: berichtete Todesfälle
        umfassen nur die bislang elektronisch (gemäß §11 IfSG) an das RKI übermittelten Fälle mit Datenstand
        19.03.2020, 00:00 Uhr. Dies führt zu Abweichungen zu anderen Quellen, in denen die Daten noch nicht geprüft
        worden sind.)


    Bewertung durch das RKI

        Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende Situation. Bei
        einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Das RKI
        schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als hoch ein. Diese
        Gefährdung variiert aber von Region zu Region. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt
        mit zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt
        maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten
        Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese
        Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.



    Maßnahmen in Deutschland

      Maßnahmen
        o    Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden Verkehr aus
             Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein. Der Warenverkehr bleibt darüber hinaus
             möglich, auch Berufspendler sollen weiter einreisen können. Die Kontrollen an den Binnengrenzen werden
             durch die Bundespolizei durchgeführt.


        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                       COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020   5


        o     Die Bundesregierung und die Regierungen der Bundesländer haben Leitlinien zum einheitlichen Vorgehen
              zur weiteren Beschränkung von sozialen Kontakten im öffentlichen Bereich beschlossen. Dazu gehören die
              Schließung von Läden mit wichtigen Ausnahmen (u.a. Lebensmittel, Apotheken, Drogerien, Tankstellen,
              Banken, Lieferdienste, Poststellen). Zudem sollen Bars, Clubs, Diskotheken, Kneipen und ähnliche
              Einrichtungen, Theater, Opern, Konzerthäuser, Museen, Messen, Ausstellungen, Kinos, Freizeit- und
              Tierparks sowie Anbieter von Freizeitaktivitäten (drinnen und draußen), Sporteinrichtungen, Fitnessstudios,
              Schwimm- und Spaßbäder, Spielplätze und sonstige Einzelhandel-Verkaufsstellen schließen. Dienstleister
              und Handwerker können ihrer Tätigkeit weiterhin nachgehen. Alle Einrichtungen des Gesundheitswesens
              bleiben unter Beachtung der gestiegenen hygienischen Anforderungen geöffnet. S.
              https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/leitlinien-bund-laender-1731000
        o     Zudem haben alle Bundesländer ab Beginn der 12. Kalenderwoche Schul- und Kitaschließungen eingeführt
              oder die Unterrichtsverpflichtungen aufgehoben. Für weitergehende Informationen verweisen wir auf die
              lokalen und Landesbehörden.
        o     Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins Ausland
              ausgesprochen und weist auf das Rückholprogramm für deutsche Reisende hin. Es werden umfangreiche
              Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
              amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        o     Mit Stand vom 19.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                  o Landkreis Heinsberg (NRW)

      o Mit Stand vom 19.03.2020 gelten folgende Regionen als internationale Risikogebiete
      (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                   o    In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                   o    Iran
                   o    Italien
                   o    In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
                   o    In Österreich: Bundesland Tirol
                   o    In Spanien: Madrid
                   o    In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
                   o    In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York

      Aktualisierte Dokumente
        o     Management von Kontaktpersonen
              https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Dokumente_Tab.html



    Epidemiologische Lage global                                   (Datenstand 19.03.2020, 15:00 Uhr)




      Global
        Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den Internetseiten des
        ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases

        Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als Pandemie wird
        ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020




    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
            Das ECDC hat am 13.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben
             https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation. Das Risiko für
             verbreitete und anhaltende COVID-19 Übertragung wird als mäßig für die Allgemeinbevölkerung und als
             hoch für ältere Erwachsene und Personen mit chronischen Grundleiden eingestuft.

            Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
            In Österreich wurde ganz Tirol unter Quarantäne gestellt; alle Skigebiete wurden geschlossen.
             https://www.sozialministerium.at/Informationen-zum-Coronavirus/Coronavirus---Aktuelle-
             Ma%C3%9Fnahmen.html

            Die Schweiz verhängte am 16.03.2020 den Notstand und schließt damit ihre Grenzen zu Deutschland,
             Frankreich, Italien und Österreich. Öffentlich zugängliche Einrichtungen wurden vorerst bis zum 19.04.2020
             geschlossen.

            Das Vereinigte Königreich ändert seine Bekämpfungsstrategie. Ähnlich wie in anderen Ländern Europas
             wurden seit dem 16.03.2020 Anweisungen zur Verringerung der sozialen Interaktionen sowie zur häuslichen
             Quarantäne bei Auftreten respiratorischer Symptomen verkündet. Ab dem 17.03.2020 werden
             Großveranstaltungen verboten.

            Mehrere EU-Länder haben bereits ihre Grenzen zu europäischen Nachbarländern geschlossen. Darunter sind
             Dänemark, Polen, Österreich, Tschechien, Schweiz und die Slowakei. Deutschland hat die Einreisen aus
             Frankreich, Österreich, Luxemburg, Dänemark und der Schweiz eingeschränkt.

            Die EU-Staaten Italien, Frankreich, Spanien, und Österreich haben landesweite Ausgangssperren verhängt.

            Seit dem 18.03.2020 gilt auch in Belgien eine Ausgangssperre, bis voraussichtlich zum 05.04.2020. Die
             Maßnahmen sind ähnlich wie in weiteren europäischen Ländern: Ausgänge aufs Wesentliche reduzieren,
             nicht-essentielle Geschäfte bleiben geschlossen, Telearbeit bevorzugen und soziale Kontakte vermeiden.

            Am 17.03.2020 hat das EU-Parlament empfohlen, die Einreisen für Nicht-EU-Bürger in den nächsten 30
             Tagen einzuschränken. Von der Bundesregierung wurde eine umgehende Umsetzung der
             Einreisebeschränkungen für Nicht-EU-Bürger nach Deutschland zugesagt. Das Einreiseverbot soll für
             Einreisen nach Europa aus Ländern, die nicht zur Europäischen Union gehören, gelten. Staatsangehörigen
             von EU-Staaten und ihren Angehörigen wird die Durchreise durch Deutschland gestattet. Das gilt auch für
             Bürger aus Großbritannien, Island, Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz.

      Weltweit
            Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des COVID-
             19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
             https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-screening

            Außer in Hubei haben in China 90% der Betriebe ihre normale Tätigkeit wieder aufgenommen. Eine
             dreistufige Risikobewertung wird auf der Kreisebene weiterhin angewendet, um präventive und
             Kontrollmaßnahmen aufrecht zu erhalten bzw. zu implementieren. Außer in Hubei haben zudem Bahnhöfe
             und Flughäfen nach und nach begonnen, den Betrieb wieder aufzunehmen und die meisten Provinzen haben
             den Straßenverkehr in andere Regionen wieder aufgenommen. Einschränkungen des öffentlichen

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020   7


            Nahverkehrs und privaten PKW-Verkehrs wurden ebenfalls in den meisten Städten aufgehoben.
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-screening




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
