                             Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                    (COVID-19)
                           20.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




      Bestätigte Fälle                                    Verstorbene           Anteil Verstorbene
              13.957                                               31                  0,2%
            (+2.958*)                                           (+11*)

                                                                                     *Änderung gegenüber Vortag

– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Seit 17.03.2020 wird im Rahmen der Risikobewertung zu COVID-19 die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt.
    Insgesamt wurden in Deutschland 13.957 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 31 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Fallzahlen aus
     Hamburg, Baden-Württemberg, Berlin, Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle sind zwischen 35 und 59 Jahre alt. Männer sind etwas häufiger
     betroffen als Frauen.
    Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
     Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein.
    Die Bundesregierung und die Regierungschefinnen und -chefs der Bundesländer haben Leitlinien
     zum einheitlichen Vorgehen zur weiteren Beschränkung von sozialen Kontakten im öffentlichen
     Bereich beschlossen. Bayern verhängt ab 21.03.2020 eine bundeslandweite
     Ausgangsbeschränkung.
    Alle Bundesländer haben ab Beginn dieser Woche Schul- und Kitaschließungen bzw. die Aufhebung
     der Unterrichtsverpflichtung beschlossen.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 20.03.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 20.03.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 13.957 labordiagnostisch bestätiget COVID-19- Fälle aus 16 Bundesländern und aus 401
       Kreisen an das Robert Koch-Institut übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (20.03.2020)

       Bundesland                                    Anzahl           Differenz Vortag       Fälle/100.000 Einw.           Todesfälle
       Baden-Württemberg                                 2.746                    + 591                       25                     10
       Bayern                                              2.401                    + 709                         18                   12
       Berlin                                                731                    + 158                         20                    0
       Brandenburg                                           192                     + 58                           8                   0
       Bremen                                                121                     + 41                         18                    0
       Hamburg                                               586                    + 154                         32                    0
       Hessen                                                813                    + 131                         13                    1
       Mecklenburg-Vorpommern                                131                     + 33                           8                   0
       Niedersachsen                                         803                    + 134                         10                    0
       Nordrhein-Westfalen                                 3.497                    + 464                         20                    6
       Rheinland-Pfalz                                       801                    + 164                         20                    1
       Saarland                                              146                     + 47                         15                    0
       Sachsen                                               394                    + 119                         10                    0
       Sachsen-Anhalt                                        180                     + 40                           8                   0
       Schleswig-Holstein                                    266                     + 64                           9                   1
       Thüringen                                             149                     + 51                           7                   0
       Gesamt                                            13.957                   + 2.958                         17                   31




       Abbildung 1 Darstellung der 13.957 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (20.03.2020, 0:00 Uhr).
       Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht
       mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.



       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 20.03.2020            3



    Bei den übermittelten COVID-19-Fällen wurde Deutschland 4.172-mal als Infektionsland genannt; am
    häufigsten wurden die Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Bayern und Baden-Württemberg genannt
    (s. Tab. 2). Insgesamt 4.511-mal wurde ein anderes Land als Expositionsort genannt; am häufigsten
    Österreich und Italien (s. Tab. 3).

    Tabelle 2: Häufigkeit, mit der die Bundesländer als                         Tabelle 3: Häufigkeit, mit der andere Länder als Expositionsort
    wahrscheinliche Expositionsorte bei übermittelten COVID-19-                 bei übermittelten COVID-19-Fällen genannt wurden
    Fällen genannt wurden (20.03.2020, 0:00 Uhr)                                (20.03.2020, 0:00 Uhr)


    Bundesland                            Nennungen                                                                            Häufig genannte
                                                                                Land                          Nennungen
                                              1.470                                                                            Regionen
    Nordrhein-Westfalen
                                                                                Österreich                        2.956        Tirol (1.193)
    Bayern                                        777
                                                                                Italien                           1.123        Trentino-alto Adige (246)
    Baden-Württemberg                             425
                                                                                Frankreich                          88
    Berlin                                        359
                                                                                Spanien                             64
    Niedersachsen                                 310
                                                                                Schweiz                             62
    Rheinland-Pfalz                               175
                                                                                Ägypten                             42
    Hessen                                        144
                                                                                Israel                              38
    Hamburg                                       64
                                                                                Iran                                25
    Brandenburg                                   54
                                                                                Vereinigtes Königreich              20
    Schleswig-Holstein                            54
                                                                                Niederlande                         15
    Thüringen                                     54
                                                                                Vereinigte Staaten                  10
    Mecklenburg-Vorpommern                        49
                                                                                Türkei                               9
    Sachsen-Anhalt                                32
                                                                                Polen                                6
    Saarland                                      22
                                                                                Portugal                             6
    Sachsen                                       14
                                                                                Thailand                             5
    Bremen                                        12


    Zeitlicher Verlauf
    Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 19.03.2020. Bei
    6.163 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
    erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 2).




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw. nach Meldedatum. Die abnehmende Fallzahl über
    die letzten Tage ist durch den Meldeverzug bedingt (20.03.2020, 0:00 Uhr)




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 20.03.2020



      Demografische Verteilung
      Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 7.897 männlich (57%) und 6.010 weiblich (43%). Die
      Altersspanne reicht von 0 bis 108 Jahren, darunter 108 Kinder unter 5 Jahren, 324 Kinder im Alter von
      5 bis 14 Jahren, 11.114 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 2.342 Personen in der Altersgruppe
      ab 60 Jahre (s. Abb. 3). Bei 69 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 47 Jahren.




      Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=13.856 Fälle)
      (20.03.2020, 0:00 Uhr)

      Klinische Aspekte
      Für 9.725 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 456 Fälle angegeben,
      dass keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Häufig genannte Symptome waren
      Husten (5.397 von 9.725, 55%), Fieber (3.898 von 9.725, 40%) und Schnupfen (2.545 von 9.725, 26%).
      Seit dem 09.03.2020 sind 31 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
      Erkrankung verstorben. Die Todesfälle kamen aus den Bundesländern Bayern (12) und Baden-
      Württemberg (10), Nordrhein-Westfalen (6), Hessen (1), Rheinland-Pfalz (1) und Schleswig-Holstein
      (1). Es handelt sich um 20 Männer und 11 Frauen. Alle Fälle sind älter als 65 Jahre. Das mittlere Alter
      der Todesfälle liegt bei 81 Jahren; der Altersmedian liegt bei 83 Jahren). Zwei weitere Todesfälle in
      Zusammenhang mit COVID-19 wurden bei 2 deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten
      berichtet.

      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das Robert Koch-Institut (RKI)
      übermittelten Daten zu bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -
      Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das
      zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 00:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
      Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
      Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.



      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 20.03.2020   5



    Bewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
      kommen vor. Das RKI schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
      derzeit insgesamt als hoch ein. Diese Gefährdung variiert aber von Region zu Region. Die
      Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
      Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen
      Verbreitung der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen
      (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung
      kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Maßnahmen
          Bayern verhängt per Allgemeinverfügung ab 21.03.2020 eine bundeslandweite
           Ausgangsbeschränkung. https://www.stmgp.bayern.de/wp-
           content/uploads/2020/03/20200320_av_stmgp_ausgangsbeschraenkung.pdf
          Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
           Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein. Der Warenverkehr
           bleibt darüber hinaus möglich, auch Berufspendler sollen weiter einreisen können. Die Kontrollen
           an den Binnengrenzen werden durch die Bundespolizei durchgeführt.
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/kontrollen-an-den-grenzen-
           1730742
          Die Bundesregierung und die Regierungen der Bundesländer haben Leitlinien zum einheitlichen
           Vorgehen zur weiteren Beschränkung von sozialen Kontakten im öffentlichen Bereich beschlossen.
           Dazu gehören die Schließung von Läden mit wichtigen Ausnahmen (u.a. Lebensmittel, Apotheken,
           Drogerien, Tankstellen, Banken, Lieferdienste, Poststellen). Zudem sollen Bars, Clubs, Diskotheken,
           Kneipen und ähnliche Einrichtungen, Theater, Opern, Konzerthäuser, Museen,
           Messen, Ausstellungen, Kinos, Freizeit- und Tierparks sowie Anbieter von Freizeitaktivitäten
           (drinnen und draußen), Sporteinrichtungen, Fitnessstudios, Schwimm- und Spaßbäder, Spielplätze
           und sonstige Einzelhandel-Verkaufsstellen schließen. Dienstleister und Handwerker können ihrer
           Tätigkeit weiterhin nachgehen. Alle Einrichtungen des Gesundheitswesens bleiben unter
           Beachtung der gestiegenen hygienischen Anforderungen
           geöffnet. https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/leitlinien-bund-
           laender-1731000
          Zudem haben alle Bundesländer ab Beginn der 12. Kalenderwoche Schul- und Kitaschließungen
           eingeführt oder die Unterrichtsverpflichtungen aufgehoben. Für weitergehende Informationen
           verweisen wir auf die lokalen und Landesbehörden.
          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf das Rückholprogramm für deutsche Reisende hin. Bislang
           wurden 17.000 im Ausland verweilende Personen zurückgeholt; weitere Flüge sind geplant. Es
           werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
           https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 20.03.2020



           Am 18.03.2020 hat die Bundesregierung die Einreisen für Nicht-EU-Bürger in den nächsten 30
            Tagen eingeschränkt. Staatsangehörigen von EU-Staaten und ihren Angehörigen wird die
            Durchreise durch Deutschland gestattet. Das gilt auch für Bürger aus Großbritannien, Island,
            Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz.

       Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
           Landkreis Heinsberg (NRW)

       Internationale Risikogebiete
           In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
           Iran
           Italien
           In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
           In Österreich: Bundesland Tirol
           In Spanien: Madrid
           In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
           In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York

       Aktualisierte Dokumente
           Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2
            https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.html

           Ein Dashboard zur epidemiologischen COVID-19-Situation ist hier verfügbar:
            https://corona.rki.de

           Schulschließung als bevölkerungsbezogene antiepidemische Maßnahme
            https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/12/Art_02.html
           Empfehlungen des Robert Koch-Institutes zu Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und
            Pflege von Patienten mit einer Infektion durch SARS-CoV-2
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
           Modellierung von Beispielszenarien der SARS-CoV-2-Ausbreitung und Schwere in Deutschland
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Modellierung_Deutschland.pdf;
            jsessionid=A6CDC99BBC5E8C0F3AD56575CA4137C0.internet061?__blob=publicationFile

    Epidemiologische Lage global
       Global
       Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
       Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 20.03.2020   7



    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Im heutigen Situation Report der WHO wird berichtet, dass weltweit die ersten 100.000 COVID-19-
           Fälle innerhalb von 3 Monaten registriert wurden, die nächsten 100.000 Fälle jedoch in nur 12
           Tagen https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200319-sitrep-
           59-covid-19.pdf?sfvrsn=c3dcdef9_2
          Die WHO hat bei ein neues Protokoll zur Durchführung von bevölkerungsbezogenen serologischen
           Studien zur COVID-19 veröffentlicht https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-
           coronavirus-2019/technical-guidance/early-investigations

      ECDC
          Das ECDC hat am 13.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation. Das Risiko
           für verbreitete und anhaltende COVID-19-Übertragung wird als mäßig für die
           Allgemeinbevölkerung und als hoch für ältere Erwachsene und Personen mit chronischen
           Grundleiden eingestuft.
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
          In Österreich wurde ganz Tirol unter Quarantäne gestellt; alle Skigebiete wurden geschlossen.
           https://www.sozialministerium.at/Informationen-zum-Coronavirus/Coronavirus---Aktuelle-
           Ma%C3%9Fnahmen.html Die landesweiten Ausgangssperren wurden verlängert.
          Die Schweiz verhängte am 16.03.2020 den Notstand und schließt damit ihre Grenzen zu
           Deutschland, Frankreich, Italien und Österreich. Öffentlich zugängliche Einrichtungen wurden
           vorerst bis zum 19.04.2020 geschlossen.

          Das Vereinigte Königreich ändert seine Bekämpfungsstrategie. Ähnlich wie in anderen Ländern
           Europas wurden seit dem 16.03.2020 Anweisungen zur Verringerung der sozialen Interaktionen
           sowie zur häuslichen Quarantäne bei Auftreten respiratorischer Symptomen verkündet. Ab dem
           17.03.2020 werden Großveranstaltungen verboten. Alle Schulen werden nach Unterrichtsende am
           20.03.2020 bis auf weiteres geschlossen.
          Mehrere EU-Länder haben bereits ihre Grenzen zu europäischen Nachbarländern geschlossen.
           Darunter sind Dänemark, Polen, Österreich, Tschechien, Schweiz und die Slowakei. Deutschland
           hat die Einreisen aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, Dänemark und der Schweiz
           eingeschränkt.

          Die EU-Staaten Italien, Frankreich, Spanien, und Österreich haben landesweite Ausgangssperren
           verhängt. Seit dem 20.03.2020 gilt auch in Belgien eine Ausgangssperre, bis voraussichtlich zum
           05.04.2020. Die Maßnahmen sind ähnlich wie in weiteren europäischen Ländern: Ausgänge aufs
           Wesentliche reduzieren, nicht-essentielle Geschäfte bleiben geschlossen, Telearbeit bevorzugen
           und soziale Kontakte vermeiden.



      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8   COVID-19-Lagebericht vom 20.03.2020



      Weltweit
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
           screening

          Außer in Hubei haben in China 90% der Betriebe ihre normale Tätigkeit wieder aufgenommen.
           Eine dreistufige Risikobewertung wird auf der Kreisebene weiterhin angewendet, um präventive
           und Kontrollmaßnahmen aufrecht zu erhalten bzw. zu implementieren.
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
           screening




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
