                             Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                    (COVID-19)
                           30.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene               Genesene
     57.298                                 455                              0,8%                 ca. 13.500**
    (+4.751*)                             (+66*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 57.298 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 455 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Hamburg (112), Bayern (107) und Baden-Württemberg (99) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle sind zwischen 35 und 59 Jahre alt. Männer sind mit 53% aller Fälle
     etwas häufiger betroffen als Frauen (47%).
    87% der Todesfälle sind 70 Jahre oder älter.
    Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
     Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
     Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe für
     die Körperpflege unverzüglich schließen.
    Mit In-Kraft-Treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
     nationaler Tragweite erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur Epidemiebekämpfung.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 30.03.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 30.03.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 57.298 labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut (RKI)
       übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1). Wegen wochenendbedingten Engpässen und technischen
       Problemen kommt es vereinzelt zu Übermittlungsverzögerungen.
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (30.03.2020, 0:00 Uhr)
                                                                  Differenz zum           Fälle/100.000
                  Bundesland                      Anzahl                                                             Todesfälle
                                                                      Vortag                   Einw.
       Baden-Württemberg                           10.943                   1.149               99       119
       Bayern                                      13.989                   1.108               107      127
       Berlin                                       2.464                     104               66        11
       Brandenburg                                    761                      40               30         2
       Bremen                                         286                      11               42         2
       Hamburg                                      2.053                     207               112        5
       Hessen                                       3.091                     486               49        13
       Mecklenburg-Vorpommern                         356                       8               22         1
       Niedersachsen                                3.732                     282               47        26
       Nordrhein-Westfalen                         12.178                     778               68       101
       Rheinland-Pfalz                              2.584                     188               63        18
       Saarland                                       706                     146               71         7
       Sachsen                                      1.795                     178               44         9
       Sachsen-Anhalt*                                592                       0               27         2
       Schleswig-Holstein                           1.049                      44               36         7
       Thüringen                                      719                      22               34         5
       Gesamt                                      57.298                   4.751               69       455
       *Am 29.03.2020 wurden am RKI trotz erfolgter Übermittlung keine Daten aus Sachsen-Anhalt empfangen.




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=57.298, 30.03.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
       wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 30.03.2020         3




    Abbildung 2: Seit 22.03.2020 übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=28.507, 30.03.2020, 0:00
    Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
    nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 29.03.2020. Bei
    23.915 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
    erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann durch
    den Übermittlungsverzug bedingt sein (30.03.2020, 0:00 Uhr).




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 30.03.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis
      über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der
      Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Übermittlungsverzug). Dem RKI
      werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 53% männlich und 47% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 418 Kinder unter 5
      Jahren, 1.134 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 42.283 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und
      13.107 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre (s. Abb. 5). Bei 158 Personen ist das Alter unbekannt.
      Der Altersmedian liegt bei 48 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=
      56.942 Fälle) (30.03.2020, 0:00 Uhr)




      Klinische Aspekte
      Für 40.931 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Manifestationen
      waren Husten (53%), Fieber (41%) und Schnupfen (23%). Für 771 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
      Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 4.904 (12%) der 41.444 übermittelten
      COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 30.03.2020   5



      Geschätzte 13.500 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
      bekanntem Erkrankungsbeginn vor dem 16.03.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
      Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits aus dem Krankenhaus
      entlassen wurden und nicht verstorben sind.
      Seit dem 09.03.2020 sind 455 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
      Erkrankung verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 303 (67%) Männer und 151 (33%) Frauen, für eine
      Person ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren, die Spanne zwischen 28
      und 100 Jahren. Von den Todesfällen waren 397 (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied
      dazu beträgt der Anteil der ≥ 70-Jährigen an allen übermittelten COVID-19-Fällen nur 11%.
      Tabelle 2: Dem RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (30.03.2020, 0:00 Uhr)

                                                           Altersgruppe in Jahren
      Geschlecht                <60                60 - 69         70 - 79        80 - 89                        >=90
      männlich                   22                  22              79            150                            29
      weiblich                   4                    9              21             92                            25


      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
      von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
      Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
      notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
      vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
      übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
      Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
      Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.

    DIVI-Intensivregister
      Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
      (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
      Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
      erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
      Mit Stand 30.03.2020 beteiligen sich 729 Kliniken. Insgesamt wurden 14.412 Intensivbetten registriert,
      wovon 7.703 (53%) belegt sind; 6.709 Betten sind aktuell frei. Insgesamt 6.800 Betten könnten binnen
      24 Stunden neu belegt werden. Nähere Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer
      Behandlung sind in Tabelle 3 dargestellt. https://www.divi.de/register/kartenansicht
      Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (30.03.2020, 7:15 Uhr)

                                                              Anzahl Fälle  Anteil Änderung zum Vortrag
      in intensivmedizinischer Behandlung                             1.218                 +94
           - davon beatmet                                              951   78%           +96
      abgeschlossene Behandlungen                                       413                 +64
           - davon verstorben                                           103   25%           +20



      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 30.03.2020



    Risikobewertung durch das RKI
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
       kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung für die Gesundheit der
       Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für Risikogruppen als sehr
       hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und
       bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu Region. Die Belastung des
       Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen
       Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung)
       ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse
       ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
       Maßnahmen
           Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
            nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur Epidemie-
            Bekämpfung. Der Bund kann nunmehr Anordnungen treffen, die z.B. den grenzüberschreitenden
            Personenverkehr beschränken. Zudem erhält das Bundesgesundheitsministerium die Befugnis, per
            Verordnung Maßnahmen zur Sicherstellung der Versorgung mit Arznei- und Heilmitteln, mit
            Medizinprodukten, mit Produkten zur Desinfektion sowie der Labordiagnostik zu treffen. Es
            werden Maßnahmen ermöglicht, um die personellen Ressourcen im Gesundheitswesen zu stärken
            und baurechtliche Ausnahmen geregelt, um etwa kurzfristig medizinische Einrichtungen errichten
            zu können. Neu aufgenommen wurde eine Entschädigungsregelung für Eltern, die wegen der
            notwendigen Kinderbetreuung während einer Pandemie Verdienstausfälle erleiden.
            https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/1-
            quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
           Das Bundesinnenministerium hat ein Einreiseverbot für Saisonarbeiter angeordnet. Erntehelfern
            und anderen Saison-Arbeitskräften wird seit dem 25.03.2020 die Einreise nach Deutschland
            verweigert. Die Regelung gilt für die Einreise aus allen Drittstaaten und aus den meisten EU-
            Staaten. https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2020/03/pm-
            saisonarbeiter.html
           Bundeskanzlerin Merkel und die Ministerpräsidenten haben ein bundesweites
            Versammlungsverbot beschlossen, das seit dem 23.03.2020 Versammlungen von mehr als zwei
            Personen mit Ausnahme von Familien sowie in einem Haushalt lebenden Personen grundsätzlich
            verbietet. Zudem wurden Restaurants und Betriebe für die Körperpflege geschlossen. Menschen
            müssen in der Öffentlichkeit einen Mindestabstand von 1,5 Metern einhalten.
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/besprechung-der-
            bundeskanzlerin-mit-den-regierungschefinnen-und-regierungschefs-der-laender-1733248
           Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
            Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
            umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
            amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
           Das Bundesgesundheitsministerium hat ein Merkblatt mit Informationen und
            Handlungsempfehlungen zu SARS-CoV-2 für Reiserückkehrer/innen erstellt.
            https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/
            BMG_Flugblatt_de.pdf



       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 30.03.2020   7



      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
          Landkreis Heinsberg (NRW)

      Internationale Risikogebiete
          Ägypten
          Iran
          Italien
          Österreich
          In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-
           Ardenne), Iles-de-France (inkl. Paris)
          In der Schweiz: die Kantone Tessin, Waadt und Genf
          In Spanien: die Regionen Madrid, Navarra, La Rioja und Pais Vasco
          In Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
          In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington, New York und New Jersey
      Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).

      Neue und aktualisierte Dokumente
          Das RKI hält auf seinen Internetseiten umfangreiche Informationen zu COVID-19 vor:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/nCoV.html
          Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html?nn=1
           3490888
          Die Bundesregierung hat eine neue Themenseite zum Coronavirus geschaltet, die alle
           Informationen zu den Angeboten der gesamten Bundesregierung bündelt:
           http://www.bundesregierung.de/coronavirus

    Epidemiologische Lage global
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.

    Empfehlungen und Maßnahmen global
      WHO
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports

      ECDC
          Das ECDC hat am 25.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
           Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
           deceased-persons-suspected-or
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8   COVID-19-Lagebericht vom 30.03.2020



      Europa
           Seit dem 28.03.2020 gelten für aus dem Ausland nach Italien einreisende Personen eine
            Anzeigepflicht und eine Pflicht zur 14-tägigen Selbstisolation. https://www.auswaertiges-
            amt.de/de/aussenpolitik/laender/italien-node/italiensicherheit/211322
           Verschärfte Ausgangssperren in Spanien: Regierungschef Sanchez hat angekündigt, dass alle
            Beschäftigten in Spanien, die keine notwendigen Arbeiten erledigen, in den kommenden zwei
            Wochen zuhause bleiben müssen.
            https://twitter.com/desdelamoncloa/status/1243963689218256897

      Weltweit
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
           screening




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
