                             Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                    (COVID-19)
                           26.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




      Bestätigte Fälle                                    Verstorbene           Anteil Verstorbene
              36.508                                              198                  0,5%
            (+4.954*)                                           (+49*)
                                                                                     *Änderung gegenüber Vortag

– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 36.508 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 198 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Hamburg, Baden-Württemberg, Bayern übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle sind zwischen 35 und 59 Jahre alt. Männer sind etwas häufiger
     betroffen als Frauen.
    78% der Todesfälle weisen ein Alter von 70 Jahren oder älter auf.
    Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
     Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
     Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe für
     die Körperpflege unverzüglich schließen.
    Das Auswärtige Amt unterstützt weiterhin Auslands-Reisende, die sich in besonders betroffenen
     Ländern aufhalten, bei der Rückkehr.
    Bei den internationalen Risikogebieten wurden in der Schweiz die Kantone Tessin, Waadt und Genf
     und in Spanien die Regionen Navarra, la Rioja, und Pais Vasco ergänzt. Die Provinz Hubei in China
     wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 26.03.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 36.508 labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle aus 16 Bundesländern an das Robert
       Koch-Institut übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (26.03.2020, 0:00 Uhr)
       Bundesland                                    Anzahl         Differenz zum            Fälle/100.000            Todesfälle
                                                                           Vortag                    Einw.
       Baden-Württemberg                              7.283                 1.214                       66                        56
       Bayern                                         7.993                 1.435                       61                        47
       Berlin                                         1.656                    228                      44                         4
       Brandenburg                                      477                     48                      19                         1
       Bremen                                           211                     11                      31                         1
       Hamburg                                        1.265                      3                      69
       Hessen                                         2.157                    403                      34                        6
       Mecklenburg-Vorpommern                           244                     26                      15
       Niedersachsen                                  2.347                    207                      29                      8
       Nordrhein-Westfalen                            7.924                    727                      44                     53
       Rheinland-Pfalz                                1.816                    225                      44                      6
       Saarland                                         433                     30                      44                      2
       Sachsen                                        1.141                    182                      28                      7
       Sachsen-Anhalt                                   418                     43                      19                      1
       Schleswig-Holstein                               675                     98                      23                      3
       Thüringen                                        468                     74                      22                      3
       Gesamt                                        36.508                 4.954                       44                    198




       Abbildung 1: Darstellung der, seit 20.01.2020, 36.508 kumulativ übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und
       Bundesland (26.03.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in
       der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.



       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020       3




    Abbildung 2: Darstellung der seit 19.03.2020 kumulativ übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland,
    ohne Fälle mit Infektionsort im Ausland (N= 17.772; 26.03.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie
    übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.


    Bei den übermittelten COVID-19-Fällen wurde Deutschland 12.812-mal als Infektionsland genannt; am
    häufigsten wurden die Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Bayern und Baden-Württemberg genannt
    (s. Tab. 2).
    Tabelle 2: Häufigkeit, mit der die Bundesländer als                    Tabelle 3: Die 10 häufigsten Länder, die als Expositionsort bei
    wahrscheinliche Expositionsorte bei übermittelten COVID-19-            übermittelten COVID-19-Fällen genannt wurden (26.03.2020,
    Fällen genannt wurden (26.03.2020, 0:00 Uhr)                           0:00 Uhr)

    Bundesland                                 Nennungen                   Land                  Nennungen               Häufig genannte
    Nordrhein-Westfalen                               3.841                                                                      Regionen
                                                                                                                    Tirol: 2.737, Salzburg:
    Bayern                                            3.266                Österreich                  6.548
                                                                                                                       178, Vorarlberg: 80
    Baden-Württemberg                                 1.237                                                           Trentino-alto Adige:
                                                                           Italien                     1.384
    Niedersachsen                                     1.014                                                            277, Lombardia: 49
    Berlin                                               823               Spanien                       230                   Madrid: 44
    Hessen                                               524               Frankreich                    188
    Rheinland-Pfalz                                      382               Schweiz                       179
    Brandenburg                                          187               Ägypten                         82
    Thüringen                                            181               Vereinigte                                         New York: 18
                                                                                                           61
                                                                           Staaten
    Schleswig-Holstein                                   153
                                                                           Vereinigtes
    Hamburg                                              142                                               59
                                                                           Königreich
    Saarland                                             141               Israel                          42
    Sachsen-Anhalt                                       123               Iran                            32
    Sachsen                                              109
    Mecklenburg-Vorpommern                                98
    Bremen                                                35


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
Insgesamt 9.046-mal wurde ein anderes Land als Expositionsort genannt; am häufigsten Österreich
und Italien (s. Tab. 3). Es lagen nur für ein Teil der Nennungen der ausländischen Expositionsorte auch
regionale Angaben vor, so dass diese Zahlen nur als Minimum anzusehen sind (häufigste Angaben s.
Tab 3).

Zeitlicher Verlauf
Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 25.03.2020. Bei
15.251 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




Abbildung 3: Tägliche Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum- bzw. nach Meldedatum. Dargestellt
werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum ab dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann durch
den Meldeverzug bedingt sein (26.03.2020, 0:00 Uhr).




Abbildung 4: Anzahl der ab dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum ab dem 20.02.2020. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis
über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der
Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Übermittlungsverzug). Jeden Tag
werden dem RKI neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden
sind.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020     5



    Demografische Verteilung
    Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 19.813 männlich (55%) und 16.565 weiblich (45%).
    Insgesamt sind von den Fällen 267 Kinder unter 5 Jahren, 740 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren,
    28.017 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 7.344 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
    (s. Abb. 5). Bei 144 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 47 Jahren.




    Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=
    36.508 Fälle) (26.03.2020, 0:00 Uhr)

    Klinische Aspekte
    Für 26.250 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 870 Fälle
    angegeben, dass keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Häufig genannte
    Manifestationen waren Husten (14.202; 54%), Fieber (10.784; 41%), Schnupfen (6.158; 23%) und
    Pneumonie (429; 2%). Eine Hospitalisierung wurde bei 2.664 (10%) der 26.563 übermittelten COVID-
    19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 5.900 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
    bekanntem Erkrankungsbeginn bis zum 12.03.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
    Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits entlassen wurden und die
    nicht verstorben sind. Einbezogen in die Schätzung wurden nur solche Fälle mit Angaben für die
    verwendeten Kriterien Erkrankungsdatum, Symptomatik, Hospitalisierungsstatus, Verstorbenenstatus.
    Seit dem 09.03.2020 sind 198 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
    Erkrankung verstorben. Es handelt sich um 131 Männer und 66 Frauen. Der Altersmedian liegt bei 83
    Jahren, die Spanne zwischen 42 und 100 Jahren. Von den Todesfällen waren 155 (78%) Personen 70
    Jahre und älter (jedoch nur 9% aller Fälle). Zwei weitere Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19
    wurden bei 2 deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten berichtet.

    Labortestungen
    Um zu ermitteln, wie viele Labortestungen bezüglich SARS-CoV-2 in Deutschland durchgeführt werden
    und wie viele Test positiv bzw. negativ ausfallen, hat das RKI eine deutschlandweite Laborabfrage
    gestartet. Ergänzt wird diese Erfassung durch 3 weitere Datenerhebungen vom Netzwerk für
    respiratorische Erkrankungen (RespVir), dem nationales Netzwerk zur Surveillance der
    Antibiotikaresistenz in Deutschland (ARS, RKI) und dem Interessenverband der akkreditierten
    medizinischen Labore in Deutschland (ALM e.V). Die Rückmeldungen von 174 Laboren ergaben, dass
    seit Beginn der Erfassung bis einschließlich Kalenderwoche 12/2020 bisher 483.295 Proben getestet

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020



       wurden, die Mehrzahl seit der 11. KW. 33.491 Proben (6,9%) wurden positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
       Da Labore in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden können,
       ist es möglich, dass sich diese Zahlen noch leicht erhöhen.
       Tabelle 4: Durchgeführten Testungen auf SARS-CoV in den Kalenderwochen 11 und 12, 2020-(26.03.2020)
       Kalenderwoche                    Anzahl             Positiv getestet         Teilnehmende
       2020                          Testungen                                             Labore
       11                              127.457                7.582 (5,9%)                    114
       12                              348.619               23.820 (6,8%)                   152*
       *Erratum, die Zahl wurde am 26.03. falsch angegeben.

       Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
       Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
       bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
       von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
       Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
       notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
       vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
       übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert.
       Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
       klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
       Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
       Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
       Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.

    Risikobewertung durch das RKI
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
       kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung für die Gesundheit der
       Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für Risikogruppen als sehr
       hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und
       bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu Region. Die Belastung des
       Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen
       Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung)
       ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse
       ändern.



    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
       Maßnahmen
           Das Bundesinnenministerium hat ein Einreiseverbot für Saisonarbeiter angeordnet. Erntehelfern
            und anderen Saison-Arbeitskräften werde ab dem 25.03.2020 die Einreise nach Deutschland
            verweigert. Die Regelung gilt für die Einreise aus allen Drittstaaten und aus den meisten EU-
            Staaten. https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2020/03/pm-
            saisonarbeiter.html
           Bundeskanzlerin Merkel und die Ministerpräsidenten haben ab dem 23.03.2020 ein bundesweites
            Versammlungsverbot beschlossen, nach dem Versammlungen von mehr als zwei Personen mit
            Ausnahme von Familien sowie in einem Haushalt lebenden Personen grundsätzlich verboten sind.
            Zudem müssen Restaurants und Betriebe für die Körperpflege unverzüglich schließen. Menschen
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020   7



           müssen in der Öffentlichkeit einen Mindestabstand von 1,5 Metern einhalten.
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/besprechung-der-
           bundeskanzlerin-mit-den-regierungschefinnen-und-regierungschefs-der-laender-1733248
          Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin(DIVI) veröffentlicht
           Übersicht über die verfügbaren Behandlungskapazitäten von Intensivstationen in Deutschland. Im
           DIVI-Intensivregister wird erfasst, in welchen Kliniken aktuell wie viele Plätze für COVID-19-
           Patienten zur Verfügung stehen. https://www.divi.de/register/kartenansicht

          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
           umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
           amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
          Am 18.03.2020 hat die Bundesregierung die Einreisen für Nicht-EU-Bürger in den nächsten 30
           Tagen eingeschränkt. Staatsangehörigen von EU-Staaten und ihren Angehörigen wird die
           Durchreise durch Deutschland gestattet. Das gilt auch für Bürger aus Großbritannien, Island,
           Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz.

          Das DIMDI hat einen neuen ICD-Code für den Verdacht auf COVID-19 eingeführt:
           https://www.dimdi.de/dynamic/de/das-dimdi/aktuelles/meldung/icd-10-who-und-gm-u07.2-
           kodiert-verdacht-auf-covid-19/

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
          Landkreis Heinsberg (NRW)

      Internationale Risikogebiete
          Ägypten
          Iran
          Italien
          In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
          In Österreich: Bundesland Tirol
          In der Schweiz: die Kantone Tessin, Waadt und Genf
          In Spanien: die Regionen Madrid, Navarra, la Rioja, und Pais Vasco
          In Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
          In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York
      Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).

      Aktualisierte Dokumente
          Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (26.3.2020):
           https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.html



    Epidemiologische Lage global
      Global
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.


      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8    COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020



    Empfehlungen und Maßnahmen global
       WHO
           Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
            https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
           Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
            2019/situation-reports

       ECDC
           Das ECDC hat am 25.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation.
           Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
            Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
            deceased-persons-suspected-or
           Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

       Europa
           Das britische Parlament in London hat ein Corona-Notstandsgesetz verabschiedet. Das Gesetz
            bevollmächtigt die Regierung und Behörden unter anderem, die Ausgangsbeschränkungen und
            Schließungen von Geschäften notfalls mit Zwangsmaßnahmen durchzusetzen. Außerdem könne
            durch das Gesetz leichter auf private Daten der Bürger zugegriffen werden. Die Behörden erhalten
            auch das Recht, Corona-Infizierte und Verdachtsfälle zwangsweise in Quarantäne zu schicken.
        Spanien hat die bestehenden Ausgangssperren um 2 Wochen bis zum 11.04.2020 verlängert.
           Polen hat seit dem 24.03.2020 die bisherige Ausnahme für Pendler von der 14-tägigen
            Quarantänepflicht gestrichen. Dadurch ist ein grenzüberschreitendes Arbeiten nicht mehr möglich.

       Weltweit
           Die Staats- und Regierungschefs der führenden Wirtschaftsmächte kommen am 26.03.2020 zu
            einem Video-Sondergipfel zur Corona-Krise zusammen. Bei dem virtuellen Treffen der G20 soll es
            um weltweit koordinierte Schritte zur Eindämmung der Pandemie und zur Abfederung der
            wirtschaftlichen Auswirkungen gehen.
           Das Internationale Olympische Komitee (IOC) hat am 24.03.2020 mitgeteilt, dass die Olympischen
            Spiele 2020, die im Juli 2020 in Tokyo beginnen sollten, aufgrund der COVID-Krise in das nächste
            Jahr verschoben worden sind: https://www.olympic.org/news/joint-statement-from-the-
            international-olympic-committee-and-the-tokyo-2020-organising-committee
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
            des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
            screening




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
