                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            02.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
      73.522                              872                                 1,2%                 ca. 21.400**
     (+6.156*)                          (+140*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 73.522 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
      darunter 872 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (141), Baden-Württemberg (133) Hamburg (131), und übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (74%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Männer sind mit 52% aller
      Fälle etwas häufiger betroffen als Frauen (48%).
     86% der Todesfälle sind 70 Jahre oder älter.
     Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
      Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
      Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe
      für die Körperpflege unverzüglich schließen.
     Mit In-Kraft-Treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
      nationaler Tragweite erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur Ausbruchsbekämpfung.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 02.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 73.522 (+6.156) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (02.04.2020, 0:00 Uhr)




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=73.522, 02.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020       3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=30.392, 02.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 29.594 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (02.04.2020, 0:00 Uhr).



    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020 (02.04.2020, 0:00 Uhr). Das Meldedatum ist das Datum, an dem das
      Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an
      das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen
      (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das
      Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 52% männlich und 48% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 551 Kinder unter
      5 Jahren, 1.431 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 54.599 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren,
      13.715 Personen in der Alter von 60 bis 79 Jahren und 4.469 in der Altersgruppe ab 80 Jahre
      (s. Abb. 5). Bei 188 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 49 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n= 73.252 Fälle, 02.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020   5



      Klinische Aspekte
      Für 53.351 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Manifestationen
      waren Husten (53%), Fieber (42%) und Schnupfen (23%). Für 1.132 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie
      eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 7.216 (13%) der 54.034
      übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
      Geschätzte 21.400 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
      bekanntem Erkrankungsbeginn vor dem 19.03.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
      Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits aus dem Krankenhaus
      entlassen wurden und nicht verstorben sind.
      Seit dem 09.03.2020 sind 872 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
      Erkrankung verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 567 (65%) Männer und 304 (35%) Frauen, für eine
      Person ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren, die Spanne zwischen 28
      und 105 Jahren. Von den Todesfällen waren 751 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied
      dazu beträgt der Anteil der ≥ 70-Jährigen an allen übermittelten COVID-19-Fällen nur 12%. Es häufen
      sich in den letzten Tagen Berichte über COVID-19 bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen
      sowie in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
      hoch.
      Tabelle 2: Dem RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (02.04.2020, 0:00 Uhr)

                                                             Altersgruppe in Jahren
      Geschlecht                <60                60 - 69           70 - 79        80 - 89                  >=90
      männlich                   39                  53               153            270                      52
      weiblich                   9                   19                47            177                      51


      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
      Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
      Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
      des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
      der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.

    DIVI-Intensivregister
      Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
      (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
      Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
      erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
      Mit Stand 02.04.2020 beteiligen sich 975 Kliniken oder Abteilungen (+63 zum Vortag). Am 04.04.2020
      ist eine Umstellung geplant, nach der die Anzahl der teilnehmenden Kliniken besser abschätzbar sein
      wird. Insgesamt wurden 29.290 Intensivbetten registriert, wovon 11.500 (39%) belegt sind; 9.020
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020



       Betten sind aktuell frei. Insgesamt 8.770 Betten könnten binnen 24 Stunden neu belegt werden.
       Nähere Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer Behandlung sind in Tabelle 3
       dargestellt. https://www.divi.de/register/kartenansicht
       Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (02.04.2020, 07:15 Uhr)

                                                               Anzahl Fälle  Anteil Änderung zum Vortrag*
       in intensivmedizinischer Behandlung                             2.139                +263
            - davon beatmet                                            1.797   84%          +265
       abgeschlossene Behandlungen                                       907                +162
            - davon verstorben                                           309   34%           +64
                                                            *zu beachten die ggf. veränderte Anzahl berichtender Kliniken/Abteilungen


    Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
    respiratorischen Erkrankungen:
       In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
       beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
       Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) und auch die Rate Influenza-ähnlicher Erkrankungen (ILI-Rate) in
       der 13. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche weiter deutlich zurückgegangen. Die
       kontaktreduzierenden Maßnahmen, die in ganz Deutschland durchgeführt werden, scheinen deutlich
       zur Reduktion der Übertragung akuter Atemwegserkrankungen beizutragen. Weitere Informationen
       sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
       Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mit ihrem Netzwerk aus
       primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 13. KW
       2020 konnte ein deutlicher Rückgang der Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen in allen
       Altersgruppen beobachtet werden. Die AGI hat die virologische Surveillance um SARS-CoV-2
       erweitert. Seit der 8. KW 2020 sind insgesamt 8 SARS-CoV-2-positive Proben im Sentinel der AGI
       detektiert worden, in der 13. KW wurde in 2 von 121 (1,7%) untersuchten Sentinelproben SARS-CoV-
       2 identifiziert. Die Grippe-Aktivität ist im Vergleich zur Vorwoche weiter deutlich zurückgegangen.
       Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/.
       Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
       respiratorischer Infektionen (SARI) haben 7% der berichteten SARI-Fälle in der 12. KW 2020 eine
       COVID-19-Diagnose erhalten. Während in den Altersgruppen der Kinder keine COVID-19-Fälle
       auftraten, hatten 16% bzw. 13% der SARI-Fälle der Altersgruppen 35 bis 59 Jahre sowie 60 bis 79
       Jahre eine COVID-19-Diagnose erhalten (Tab. 5).
       Tabelle 5: Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose (U07.1!) bei SARI-Fällen (ICD-10-Codes J09 – J22) mit einer
       Verweildauer bis zu einer Woche und mit einem Aufnahmedatum in der 12. KW 2020. Es wurden Daten aus 73 Sentinelkliniken
       eingeschlossen.

       Altersgruppe                      COVID-19-Diagnose (U07.1!)
                                         bei SARI-Fällen
       0 bis 4 Jahre                                  0%
       5 bis 14 Jahre                                 0%
       15 bis 34 Jahre                                5%
       35 bis 59 Jahre                                16%
       60 bis 79 Jahre                                13%
       80 Jahre und älter                             2%
       Gesamt                                         7%




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020   7



    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
      Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
      für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
      Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
      zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
      Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
      Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
      Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
      kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Aktuelle Maßnahmen
          Krisenstab der Bundesregierung gibt neues Wiederverwendungsverfahren für medizinische
           Schutzmasken in Ausnahmefällen bekannt:
           https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/2-
           quartal/krisenstab-atemschutzmasken.html
          Das Helios Klinikum München West setzt wegen einer Vielzahl von Coronavirus-Infektionen unter
           Patienten und Mitarbeitern den normalen Krankenhausbetrieb vorläufig aus. Die Klinik hatte ein
           gehäuftes Auftreten von Infizierten verzeichnet, besonders auf einer gemischt internistischen
           und einer chirurgischen Station. https://www.helios-gesundheit.de/kliniken/muenchen-
           west/unser-haus/aktuelles/detail/news/helios-klinikum-muenchen-west-bis-auf-weiteres-
           vorsorglich-geschlossen/
          Die Ortsteile Jessen und Schweinitz (Stadt Jessen, Sachsen-Anhalt) stehen bis zum 10.04.2020
           unter Quarantäne: https://www.landkreis-wittenberg.de/de/informationen-zum-coronavirus-im-
           landkreis-wittenberg/informationen-zum-coronavirus.html
          Niedersachsen hat am 30.03.2020 einen kompletten Aufnahmestopp für Alten- und Pflegeheime
           verhängt:https://www.ms.niedersachsen.de/startseite/service_kontakt/presseinformationen/rei
           mann-verhangt-aufnahmestopp-fur-alten-und-pflegeheime-186994.html
          Generelle Besuchsverbote für Pflege- und Altersheime gelten in Baden-Württemberg, Bremen,
           Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
           Schleswig-Holstein und Thüringen (Stand 02.04.2020).
          In Deutschland führen Jena und der Landkreis Nordhausen Stadt eine Maskenpflicht ein:
           https://rathaus.jena.de/de/abendlage-vom-30032020; https://www.landratsamt-
           nordhausen.de/informationen-coronavirus.html
          Feldteams des RKI unterstützen Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf
           Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
          Seit dem 31.03.2020 weist das RKI keine besonders betroffenen Gebiete mehr in Deutschland
           aus. In vielen Landkreisen gibt es Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen. Daten zur aktuellen
           Krankheitsaktivität in den Landkreisen finden sich auf dem Dashboard sowie in den täglichen
           Lageberichten.
          Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
           nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
           Ausbruchsbekämpfung:https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilung
           en/2020/1-quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html


      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8    COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020



           Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
           Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
            Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
            umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
            amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

       Internationale Risikogebiete
           Ägypten
           Iran
           Italien
           Österreich
           Frankreich
           In der Schweiz: die Kantone Tessin, Waadt und Genf
           Spanien
           In Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
           In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington, New York und New Jersey
       Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).

       Neue und aktualisierte Dokumente
           Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte gibt Hinweise zur Verwendung von
            Schutzmasken (31.03.2020): www.bfarm.de/schutzmasken
           Das RKI hält auf seinen Internetseiten umfangreiche Informationen zu COVID-19 vor:
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/nCoV.html
           Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
            (30.03.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html?nn=
            13490888
           Die Bundesregierung hat eine neue Themenseite zum Coronavirus geschaltet, die alle
            Informationen zu den Angeboten der gesamten Bundesregierung bündelt (30.03.2020)
            http://www.bundesregierung.de/coronavirus

    Epidemiologische Lage global
       Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
       Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
       cases
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.

    Empfehlungen und Maßnahmen global
       WHO
           Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
            https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
           Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
            2019/situation-reports




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020   9



    ECDC
        Das ECDC hat am 25.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
        Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
         Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
         deceased-persons-suspected-or
        Das ECDC hat am 31.03.2020 das Dokument mit Empfehlungen für Gesundheitseinrichtungen
         aktualisiert: https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/infection-prevention-and-
         control-and-preparedness-covid-19-healthcare-settings
        Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

    Europa
         Die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) informiert darüber, dass Covid-19-Patienten
          aufgrund des hohen Nebenwirkungspotentials nur innerhalb von klinischen Tests oder Notfällen
          mit den Malaria-Mitteln Chloroquin und Hydroxychloroquin behandelt werden sollten:
          https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-chloroquine-hydroxychloroquine-only-be-used-
          clinical-trials-emergency-use-programmes

    Weltweit
        Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
         des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
         https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
         and-screening




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
