                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            09.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
   108.202                              2.107                                 1,9%                 ca. 49.900**
  (+ 4.974*)                           (+ 246*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 108.202 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 2.107 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (220), Baden-Württemberg (195), Hamburg (180) und dem Saarland (171)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (70%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 49% bzw. 51% annähernd gleich häufig betroffen.
     86% der Todesfälle und 16% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     Es häufen sich Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in
      Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
     Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
      Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
      Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe
      für die Körperpflege unverzüglich schließen.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 09.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 09.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 108.202 (+4.974) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (09.04.2020, 0:00 Uhr)

                                                                            Differenz                    Fälle/
        Bundesland                                        Anzahl                                                            Todesfälle
                                                                              Vortag             100.000 Einw.

        Baden-Württemberg                                 21.603                  923                        195                    519
        Bayern                                            28.827                1.263                        220                    635
        Berlin                                             4.202                  174                        112                     37
        Brandenburg                                        1.578                  106                         63                     30
        Bremen                                               445                   21                         65                     11
        Hamburg                                            3.320                  155                        180                     44
        Hessen                                             5.242                  277                         84                    100
        Mecklenburg-Vorpommern                               572                   17                         36                     11
        Niedersachsen                                      6.804                  419                         85                    141
        Nordrhein-Westfalen                               21.961                1.032                        122                    384
        Rheinland-Pfalz                                    4.336                  188                        106                     50
        Saarland                                           1.693                   56                        171                     23
        Sachsen                                            3.261                  117                         80                     52
        Sachsen-Anhalt                                     1.075                   55                         49                     16
        Schleswig-Holstein                                 1.932                  105                         67                     34
        Thüringen                                          1.351                   66                         63                     20
        Gesamt                                          108.202                 4.974                        130                  2.107




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=108.202, 09.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 09.04.2020       3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=28.937, 09.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 41.144 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (09.04.2020, 0:00 Uhr).




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 09.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020 (09.04.2020, 0:00 Uhr). Das Meldedatum ist das Datum, an dem das
      Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an
      das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen
      (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das
      Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind jeweils 49% männlich und 51% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 855
      Kinder unter 5 Jahren, 2.130 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 74.926 Personen im Alter von 15 bis
      59 Jahren, 20.925 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren und 9.160 in der Altersgruppe ab 80 Jahre
      (s. Abb. 5). Bei 206 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 50 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=107.612 Fälle, 09.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                         COVID-19-Lagebericht vom 09.04.2020   5



    Klinische Aspekte
    Für 82.187 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
    Husten (52%), Fieber (42%) und Schnupfen (22%). Für 1.880 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
    Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 12.268 (15%) der 82.152
    übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 49.900 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 2.107 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
    verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 1.286 (61%) Männer und 817 (39%) Frauen, für 4 Personen ist
    das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren, die Spanne zwischen 26 und 105
    Jahren. Von den Todesfällen waren 1.819 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu
    beträgt der Anteil der ≥ 70-Jährigen an allen übermittelten COVID-19-Fällen nur 16%. Es häufen sich
    in den letzten Tagen Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie
    in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht
    (Angaben verfügbar für 2.103 der 2.107 Todesfälle; 09.04.2020, 0:00 Uhr)

    Geschlecht                                                    Altersgruppe in Jahren
                                <60                   60 - 69                   70 - 79      80 - 89                >=90
      männlich                   76                    133                       362           567                  148
      weiblich                   26                    52                        146           401                  192

    SARS-CoV-2-Infektionen bei medizinischem Personal
    Unter den nach IfSG übermittelten mit SARS-CoV-2 infizierten Fällen waren mindestens 4.700
    Personen des medizinischen Personals, die in Einrichtungen gemäß §23 Absatz 3 IfSG arbeiten. Zu
    den Einrichtungen zählen bspw. Krankenhäuser, Arztpraxen, Dialyseeinrichtungen, ambulante
    Pflegedienste und Rettungsdienste. Von den übermittelten Fällen des mit SARS-CoV-2 infizierten
    medizinischen Personals sind 71% weiblich und 29% männlich. Der Altersmedian liegt bei 42 Jahren.

    Schätzung der Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
    werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, nur schätzen. Die Reproduktionszahl
    wird aktuell auf R = 1,1 (95%-Konfidenzintervall: 0,9 - 1,4) geschätzt. Diese Schätzung basiert auf den
    aktuell übermittelten COVID-19 Fällen (09.04.2020, 0:00 Uhr) und der Annahme einer mittleren
    Generationszeit von 4 Tagen. Lediglich Fälle mit Erkrankungsbeginn in den 3 Tagen vor dem aktuellen
    Datenstand wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt wurden
    und zu instabilen Schätzungen führen würden. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe
    Epid. Bull. 17 | 2020 Online vorab: 9. April 2020
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/17_20_SARS-
    CoV2_vorab.pdf?__blob=publicationFile

    DIVI-Intensivregister
    Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
    (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
    Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
    erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.



    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6        COVID-19-Lagebericht vom 09.04.2020



           Mit Stand 09.04.2020 8:15 Uhr beteiligen sich 680 Klinikstandorte (+92 seit gestern). Nach der
           Umstellung des IT-Systems kam es zu einer Verzögerung bei den Meldungen, daher sind im Moment
           Vergleiche zu Angaben vor dem 03.04.2020 nur bedingt möglich. Derzeit werden vermutlich weniger
           als die Hälfte aller Intensivbetten abgedeckt.
           Insgesamt wurden 16.734 Intensivbetten registriert, wovon 9.695 (58%) belegt sind; 7.039 Betten
           sind aktuell frei. Nähere Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer Behandlung sind
           in Tabelle 3 dargestellt. https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
           Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (09.04.2020, 08:15 Uhr)


                                                                     Anzahl Fälle         Anteil     Änderung zum Vortrag*
           In intensivmedizinischer Behandlung                          1.888
    -    ddavon beatmet                                                 1.464              78%

           Abgeschlossene Behandlungen                                  1.939

                -    davon verstorben                                     579              30%
           *aktuell ist ein Vergleich zum Vortag durch die täglich veränderliche Zusammensetzung berichtender Krankenhaus-Standorte nicht sinnvoll

        Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
        respiratorischen Erkrankungen
           In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
           beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
           Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) und auch die Rate Influenza-ähnlicher Erkrankungen (ILI-Rate) in
           der 14. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche nochmals deutlich zurückgegangen. Die
           kontaktreduzierenden Maßnahmen, die in ganz Deutschland durchgeführt werden, haben scheinbar
           deutlich zur Reduktion der Übertragung akuter Atemwegserkrankungen beigetragen. Weitere
           Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
           Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mit ihrem Netzwerk aus
           primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 14. KW
           2020 konnte erneut ein starker Rückgang der Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen in
           allen Altersgruppen beobachtet werden. Die AGI hat die virologische Surveillance um SARS-CoV-2
           erweitert. Seit der 8. KW 2020 sind insgesamt 11 SARS-CoV-2-positive Proben im Sentinel der AGI
           detektiert worden, in der 14. KW wurde in 1 von 87 (1,1%) untersuchten Sentinelproben SARS-CoV-2
           identifiziert. Die Grippe-Aktivität liegt im Bereich der Hintergrund-Aktivität und nimmt weiter ab. Die
           Grippewelle der Saison 2019/20 endete nach Definition der Arbeitsgemeinschaft Influenza mit der
           12. KW 2020. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/.
           Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
           respiratorischer Infektionen (SARI) waren 24% der berichteten SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 bis J22:
           Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) in
           der 13. KW 2020 mit COVID-19 hospitalisiert. Während es bei Kindern unter 14 Jahren keine SARI-
           Fälle mit COVID-19-Diagnose gab, war der Anteil der COVID-19-Fälle in der Altersgruppe 35 bis 59
           Jahre mit 47 % besonders hoch (Tab. 5). Zu beachten ist, dass in dieser Auswertung nur Patienten mit
           einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose berücksichtigt wurden.




           Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 09.04.2020     7


      Tabelle 5: Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose (U07.1!) bei SARI-Fällen (ICD-10-Codes J09 – J22) mit einer
      Verweildauer bis zu einer Woche und mit einem Aufnahmedatum in der 12. KW 2020 bis zur 13. KW 2020. Es wurden Daten aus 73
      Sentinelkliniken eingeschlossen.



                                                                   COVID-19-Diagnose (U07.1!) bei SARI-Fällen
      Altersgruppe

                                                               12. KW 2020                              13. KW 2020
      0 bis 4 Jahre                                                     0%                                       0%
      5 bis 14 Jahre                                                        0%                                      0%
      15 bis 34 Jahre                                                       5%                                    32%
      35 bis 59 Jahre                                                     16%                                     47%
      60 bis 79 Jahre                                                     13%                                     29%
      80 Jahre und älter                                                    2%                                    14%
      Gesamt                                                                7%                                    24%


      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
      Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
      Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
      des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
      der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.



    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
      Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
      für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
      Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
      zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
      Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
      Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
      Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
      kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Aktuelle Maßnahmen
          Für Reisende, die nach einem mehrtägigen Auslandsaufenthalt nach Deutschland zurückkehren,
           gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
           de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8   COVID-19-Lagebericht vom 09.04.2020



          Generelle Besuchsverbote für Pflege- und Altersheime gelten in Baden-Württemberg, Bremen,
           Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
           Schleswig-Holstein und Thüringen (Stand 03.04.2020). Niedersachsen hat am 30.03.2020 einen
           kompletten Aufnahmestopp für Alten- und Pflegeheime verhängt.
          In Deutschland führen Jena und der Landkreis Nordhausen Stadt eine Maskenpflicht ein:
           https://rathaus.jena.de/de/abendlage-vom-30032020; https://www.landratsamt-
           nordhausen.de/informationen-coronavirus.html
          Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten
           Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen
           sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
          Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
           nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
           Ausbruchsbekämpfung:
           https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/1-
           quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
          Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
           umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
           amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
          Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
           seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html

      Internationale Risikogebiete
          Ägypten
          Frankreich
          Iran
          Italien
          Niederlande
          Österreich
          Schweiz
          Spanien
          Südkorea: die Stadt Daegue und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
          USA
          Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland
      Aufgrund der pandemischen Ausbreitung von COVID-19 ist weltweit von einem Infektionsrisiko
      auszugehen. Wegen unterschiedlicher Surveillancesysteme und Teststrategien sowie zeitlichem
      Verzug zwischen Infektionszeitpunkt und Meldung lässt sich das tatsächliche Infektionsrisiko oft nicht
      aus den vorliegenden Meldedaten ablesen. Daher sollte generell erhöhte Vorsicht gelten.
      Einreisende aus allen Ländern sollen sich nach Einreise in eine 14-tägige Quarantäne begeben.
      https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 09.04.2020   9



      Neue Dokumente
          Wie viele Menschen sind immun gegen das neue Coronavirus? Robert Koch-Institut startet
           bundesweite Antikörper-Studien:
           https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/05_2020.html
          Bericht über die Schätzung des Verlaufs der Anzahl von bereits erfolgten SARS-CoV-2-Erkran-
           kungsfällen in Deutschland unter Berücksichtigung des Diagnose-, Melde- und
           Übermittlungsverzugs: an der Heiden M, Hamouda O: Schätzung der aktuellen Entwicklung der
           SARS-CoV-2-Epidemie in Deutschland – Nowcasting. Epid Bull 2020;17:10–15 | DOI
           10.25646/6692
          Bericht über den Schweregrad der Erkrankung bei übermittelten COVID-19-Fällen: Schilling J,
           Diercke M, Altmann D, Haas W, Buda S: Vorläufige Bewertung der Krankheitsschwere von COVID-
           19 in Deutschland basierend auf übermittelten Fällen gemäß Infektionsschutzgesetz. Epid Bull
           2020;17:3 – 9 | DOI 10.25646/667
           https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/17_20.pdf?__blob=publi
           cationFile
          Informationen zur Corona-Datenspende-App: Mit Daten von Fitnessarmbändern und
           Smartwatches mehr über die Verbreitung des Coronavirus erfahren
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Corona-Datenspende.html;
           https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/04_2020.html

      Aktualisierte Dokumente
           keine

    Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
      cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu, aktuelle
      Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu
      dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen und Public Health-Initiativen
      (Zugang auf Englisch).

    Empfehlungen und Maßnahmen global
      WHO
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
10   COVID-19-Lagebericht vom 09.04.2020



       ECDC
           Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Dokument zur Kontaktnachverfolgung und dem Public Health
            Management von COVID-19-Fällen, inkl. Unter Gesundheitspersonal, aktualisiert:
            https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/Contact-tracing-Public-health-
            management-persons-including-healthcare-workers-having-had-contact-with-COVID-19-cases-in-
            the-European-Union%E2%80%93second-update.pdf
           Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Dokument zu Strategien für die Surveillance von COVID-19 in
            Europa zur Verfügung gestellt:
            https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/COVID-19-surveillance-strategy-9-
            Apr-2020.pdf
           Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
           Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

       Europa
            Die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) informiert am 01.04.2020 darüber, dass Covid-19-
             Patienten aufgrund des hohen Nebenwirkungspotentials nur innerhalb von klinischen Tests oder
             Notfällen mit den Malaria-Mitteln Chloroquin und Hydroxychloroquin behandelt werden sollten:
             https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-chloroquine-hydroxychloroquine-only-be-used-
             clinical-trials-emergency-use-programmes

       Weltweit
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
            des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
            and-screening




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
