                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            06.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                     Anteil Verstorbene                 Genesene
      95.391                              1.434                               1,5%                 ca. 30.600**
     (+3.677*)                           (+92*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 95.391 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
      darunter 1.434 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (191), Baden-Württemberg (175) und Hamburg (163) übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (70%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit jeweils 50% gleich häufig betroffen.
     86% der Todesfälle und 15% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     Es häufen sich Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in
      Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
     Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
      Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
      Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe
      für die Körperpflege unverzüglich schließen.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 06.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 06.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 95.391 (+3.677) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (06.04.2020, 0:00 Uhr)

                                                                            Differenz                    Fälle/
        Bundesland                                        Anzahl                                                            Todesfälle
                                                                              Vortag             100.000 Einw.

        Baden-Württemberg                                 19.395                  781                        175                    387
        Bayern                                            24.974                1.128                        191                    437
        Berlin                                             3.670                   57                         98                     26
        Brandenburg                                        1.345                   40                         54                     19
        Bremen                                               397                    3                         58                      8
        Hamburg                                            2.993                   48                        163                     19
        Hessen                                             4.674                   99                         75                     61
        Mecklenburg-Vorpommern                               528                    5                         33                      6
        Niedersachsen                                      5.960                  248                         75                     92
        Nordrhein-Westfalen                               19.384                  649                        108                    255
        Rheinland-Pfalz                                    3.882                  219                         95                     32
        Saarland                                           1.483                  125                        150                     14
        Sachsen                                            2.903                  162                         71                     34
        Sachsen-Anhalt                                       956                   37                         43                     12
        Schleswig-Holstein                                 1.671                   40                         58                     20
        Thüringen                                          1.176                   36                         55                     12
        Gesamt                                            95.391                3.677                        115                  1.434




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=95.391, 06.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.



       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 06.04.2020       3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=32.473, 06.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 38.072 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (06.04.2020, 0:00 Uhr).




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 06.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020 (06.04.2020, 0:00 Uhr). Das Meldedatum ist das Datum, an dem das
      Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an
      das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen
      (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das
      Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind jeweils 50% männlich oder weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 733 Kinder
      unter 5 Jahren, 1.891 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 66.896 Personen im Alter von 15 bis 59
      Jahren, 18.307 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren und 7.357 in der Altersgruppe ab 80 Jahre
      (s. Abb. 5). Bei 207 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 49 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=94.850 Fälle, 06.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 06.04.2020   5



      Klinische Aspekte
      Für 70.291 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
      Husten (52%), Fieber (41%) und Schnupfen (22%). Für 1.580 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
      Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 10.050 (14%) der 70.940
      übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
      Geschätzte 30.600 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
      bekanntem Erkrankungsbeginn vor dem 23.03.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
      Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits aus dem Krankenhaus
      entlassen wurden und nicht verstorben sind.
      Insgesamt sind 1.434 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
      verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 913 (64%) Männer und 518 (36%) Frauen, für 3 Personen ist
      das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren, die Spanne zwischen 28 und 105
      Jahren. Von den Todesfällen waren 1.237 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu
      beträgt der Anteil der ≥ 70-Jährigen an allen übermittelten COVID-19-Fällen nur 15%. Es häufen sich
      in den letzten Tagen Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie
      in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
      Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht
      (Angaben verfügbar für 1.431 der 1.434 Todesfälle; 06.04.2020, 0:00 Uhr)

      Geschlecht                                                    Altersgruppe in Jahren
                                  <60                   60 - 69                   70 - 79      80 - 89                >=90
      männlich                     58                     89                       257           420                  89
      weiblich                     14                     35                       87            275                  107


      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
      Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
      Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
      des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
      der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.

    DIVI-Intensivregister
      Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
      (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
      Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
      erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
      Aufgrund der hohen Nachfrage wird das DIVI-Intensivregister momentan auf eine neue technische
      Infrastruktur umgestellt. Aus diesem Grund sind aktuelle Daten erst wieder ab dem 07.04.2020
      verfügbar.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 06.04.2020



    Risikobewertung durch das RKI
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
       Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
       für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
       Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
       zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
       Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
       Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
       Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
       kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
       Aktuelle Maßnahmen
           Generelle Besuchsverbote für Pflege- und Altersheime gelten in Baden-Württemberg, Bremen,
            Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
            Schleswig-Holstein und Thüringen (Stand 03.04.2020). Niedersachsen hat am 30.03.2020 einen
            kompletten Aufnahmestopp für Alten- und Pflegeheime verhängt.
           In Deutschland führen Jena und der Landkreis Nordhausen Stadt eine Maskenpflicht ein:
            https://rathaus.jena.de/de/abendlage-vom-30032020; https://www.landratsamt-
            nordhausen.de/informationen-coronavirus.html
           Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten
            Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen
            sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
           Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
            nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
            Ausbruchsbekämpfung:https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilung
            en/2020/1-quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
           Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
           Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
            Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
            umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
            amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 06.04.2020   7



      Internationale Risikogebiete
          Ägypten
          Frankreich
          Iran
          Italien
          Niederlande
          Österreich
          Schweiz
          Spanien
          Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
          USA
          Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland
      Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).

      Neue und aktualisierte Dokumente
          Hinweise zu Reinigung und Desinfektion von Oberflächen außerhalb von
           Gesundheitseinrichtungen im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie (Stand 04.04.2020):
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Reinigung_Desinfektion.html

    Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
      cases
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu, aktuelle
      Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu
      dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen und Public Health-Initiativen
      (Zugang auf Englisch).

    Empfehlungen und Maßnahmen global
      WHO
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports

      ECDC
          Das ECDC hat am 25.03.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8   COVID-19-Lagebericht vom 06.04.2020



      Europa
           Die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) informiert am 01.04.2020 darüber, dass Covid-19-
            Patienten aufgrund des hohen Nebenwirkungspotentials nur innerhalb von klinischen Tests oder
            Notfällen mit den Malaria-Mitteln Chloroquin und Hydroxychloroquin behandelt werden sollten:
            https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-chloroquine-hydroxychloroquine-only-be-used-
            clinical-trials-emergency-use-programmes

      Weltweit
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
           and-screening




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
