                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            07.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
    99.225                              1.607                                 1,6%                 ca. 33.300**
  (+ 3.834*)                           (+ 173*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 99.225 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
      darunter 1.607 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (200), Baden-Württemberg (182) und Hamburg (166) übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (70%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit jeweils 50% gleich häufig betroffen.
     87% der Todesfälle und 15% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     Es häufen sich Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in
      Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
     Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
      Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
      Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe
      für die Körperpflege unverzüglich schließen.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 07.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 07.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 99.225 (+3.834) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (07.04.2020, 0:00 Uhr)

                                                                            Differenz                    Fälle/
        Bundesland                                        Anzahl                                                            Todesfälle
                                                                              Vortag             100.000 Einw.

        Baden-Württemberg                                 20.141                  746                        182                    433
        Bayern                                            26.163                1.189                        200                    481
        Berlin                                             3.845                  175                        103                     28
        Brandenburg                                        1.384                   39                         55                     20
        Bremen                                               399                    2                         58                      9
        Hamburg                                            3.059                   66                        166                     20
        Hessen                                             4.837                  163                         77                     73
        Mecklenburg-Vorpommern                               531                    3                         33                      8
        Niedersachsen                                      6.200                  240                         78                    111
        Nordrhein-Westfalen                               20.220                  836                        113                    282
        Rheinland-Pfalz                                    3.992                  110                         98                     34
        Saarland                                           1.532                   49                        155                     16
        Sachsen                                            2.997                   94                         73                     38
        Sachsen-Anhalt                                       987                   31                         45                     12
        Schleswig-Holstein                                 1.730                   59                         60                     24
        Thüringen                                          1.208                   32                         56                     18
        Gesamt                                            99.225                3.834                        119                  1.607




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=99.225, 07.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.



       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 07.04.2020       3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=34.835, 07.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 39.086 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (07.04.2020, 0:00 Uhr).



    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 07.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020 (07.04.2020, 0:00 Uhr). Das Meldedatum ist das Datum, an dem das
      Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an
      das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen
      (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das
      Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind jeweils 50% männlich oder weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 768 Kinder
      unter 5 Jahren, 1.948 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 69.286 Personen im Alter von 15 bis 59
      Jahren, 19.115 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren und 7.899 in der Altersgruppe ab 80 Jahre
      (s. Abb. 5). Bei 209 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 49 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=98.659 Fälle, 07.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                         COVID-19-Lagebericht vom 07.04.2020   5



    Klinische Aspekte
    Für 73.780 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
    Husten (52%), Fieber (42%) und Schnupfen (22%). Für 1.673 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
    Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 10.726 (14%) der 74.018
    übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 33.300 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
    bekanntem Erkrankungsbeginn vor dem 24.03.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
    Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits aus dem Krankenhaus
    entlassen wurden und nicht verstorben sind.
    Insgesamt sind 1.607 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
    verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 1.012 (63%) Männer und 592 (37%) Frauen, für 3 Personen ist
    das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren, die Spanne zwischen 28 und 105
    Jahren. Von den Todesfällen waren 1.395 (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu
    beträgt der Anteil der ≥ 70-Jährigen an allen übermittelten COVID-19-Fällen nur 15%. Es häufen sich
    in den letzten Tagen Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie
    in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht
    (Angaben verfügbar für 1.604 der 1.607 Todesfälle; 07.04.2020, 0:00 Uhr)

    Geschlecht                                                    Altersgruppe in Jahren
                                <60                   60 - 69                   70 - 79      80 - 89                >=90
    männlich                     60                    101                       290           459                  102
    weiblich                     14                    36                        105           304                  133


    Schätzung der Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
    werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, nur schätzen. Die Reproduktionszahl
    wird aktuell auf R = 1,3 (Konfidenzintervall 1,0 – 1,6) geschätzt. Diese Schätzung basiert auf den
    Fällen mit Erkrankungsbeginnen im Zeitraum 31.03.2020-03.04.2020 bzw. 27.03.2020-30.03.2020
    und der Annahme einer mittleren Generationszeit von 4 Tagen. Fälle mit neuerem
    Erkrankungsbeginn sind noch nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl
    übermittelt wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.


    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
    Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
    Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
    bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
    spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
    Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
    automatisierter Algorithmen validiert.
    Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
    klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
    des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
    der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 07.04.2020



    DIVI-Intensivregister
       Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
       (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
       Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
       erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
       Aufgrund der hohen Nachfrage wird das DIVI-Intensivregister momentan auf eine neue technische
       Infrastruktur umgestellt.

    Risikobewertung durch das RKI
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
       Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
       für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
       Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
       zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
       Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
       Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
       Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
       kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
       Aktuelle Maßnahmen
           Generelle Besuchsverbote für Pflege- und Altersheime gelten in Baden-Württemberg, Bremen,
            Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
            Schleswig-Holstein und Thüringen (Stand 03.04.2020). Niedersachsen hat am 30.03.2020 einen
            kompletten Aufnahmestopp für Alten- und Pflegeheime verhängt.
           In Deutschland führen Jena und der Landkreis Nordhausen Stadt eine Maskenpflicht ein:
            https://rathaus.jena.de/de/abendlage-vom-30032020; https://www.landratsamt-
            nordhausen.de/informationen-coronavirus.html
           Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten
            Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen
            sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
           Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
            nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
            Ausbruchsbekämpfung:https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilung
            en/2020/1-quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
           Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
           Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
            Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
            umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
            amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
           Für Reisende, die nach einem mehrtägigen Auslandsaufenthalt nach Deutschland zurückkehren,
            gilt eine zweiwöchige Quarantäne. https://www.bundesregierung.de/breg-
            de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634


       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 07.04.2020   7



      Internationale Risikogebiete
          Ägypten
          Frankreich
          Iran
          Italien
          Niederlande
          Österreich
          Schweiz
          Spanien
          Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
          USA
          Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland
      Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).

      Neue und aktualisierte Dokumente
           Mit Daten von Fitnessarmbändern und Smartwatches mehr über die Verbreitung des
           Coronavirus erfahren:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Corona-Datenspende.html;
           https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/04_2020.html
          SARS-CoV-2 Kontaktpersonennachverfolgung für Personal in Alten- und Pflegeheimen bei
           regulärer Personalverfügbarkeit:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Grafik_Kontak
           t_Altenpflege.pdf?__blob=publicationFile

    Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
      cases. Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische
      Observatorium für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System
      Response Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu,
      aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln und deren Antworten auf die
      Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen und Public Health-Initiativen
      (Zugang auf Englisch).

    Empfehlungen und Maßnahmen global
      WHO
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8   COVID-19-Lagebericht vom 07.04.2020



      ECDC
          Das ECDC hat am 25.03.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
           Die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) informiert am 01.04.2020 darüber, dass Covid-19-
            Patienten aufgrund des hohen Nebenwirkungspotentials nur innerhalb von klinischen Tests oder
            Notfällen mit den Malaria-Mitteln Chloroquin und Hydroxychloroquin behandelt werden sollten:
            https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-chloroquine-hydroxychloroquine-only-be-used-
            clinical-trials-emergency-use-programmes

      Weltweit
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
           and-screening




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
