                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 29.03.2020        3




Abbildung 2: Darstellung der seit 22.03.2020 kumulativ übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland,
(29.03.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel
dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

Zeitlicher Verlauf
Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 28.03.2020. Bei
21.689 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum- bzw. nach Meldedatum. Dargestellt werden
nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann durch den
Übermittlungsverzug bedingt sein (29.03.2020, 0:00 Uhr).



Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 29.03.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis
      über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der
      Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Übermittlungsverzug). Dem RKI
      werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 27.676 männlich (53%) und 24.678 weiblich (47%).
      Insgesamt sind von den Fällen 374 Kinder unter 5 Jahren, 1.068 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren,
      39.252 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 11.705 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
      (s. Abb. 5). Bei 148 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 48 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=
      52.220 Fälle) (29.03.2020, 0:00 Uhr)

      Klinische Aspekte
      Für 37.714 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 1.115 Fälle
      angegeben, dass keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Häufig genannte
      Manifestationen waren Husten (20.153; 53%), Fieber (15.614; 41%) und Schnupfen (8.600; 23%). Für
      685 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei
      4.338 (11%) der 38.195 übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.



      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 29.03.2020



       belegt werden. Derzeit befinden sich in den teilnehmenden Kliniken 1.124 COVID-19-Patienten in
       intensivmedizinischer Behandlung, davon werden 855 (76%) beatmet. Insgesamt 349 COVID-19-
       Patienten wurden bisher aus der Intensivbehandlung entlassen, davon sind 83 (24%) verstorben.
       https://www.divi.de/register/kartenansicht



    Risikobewertung durch das RKI
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
       kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung für die Gesundheit der
       Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für Risikogruppen als sehr
       hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und
       bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu Region. Die Belastung des
       Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen
       Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung)
       ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse
       ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
       Maßnahmen
       •    Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
            nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur Epidemie-
            Bekämpfung. Der Bund kann nunmehr Anordnungen treffen, die z.B. den grenzüberschreitenden
            Personenverkehr beschränken. Zudem erhält das Bundesgesundheitsministerium die Befugnis, per
            Verordnung Maßnahmen zur Sicherstellung der Versorgung mit Arznei- und Heilmitteln, mit
            Medizinprodukten, mit Produkten zur Desinfektion sowie der Labordiagnostik zu treffen. Es
            werden Maßnahmen ermöglicht, um die personellen Ressourcen im Gesundheitswesen zu stärken
            und baurechtliche Ausnahmen geregelt, um etwa kurzfristig medizinische Einrichtungen errichten
            zu können. Neu aufgenommen wurde eine Entschädigungsregelung für Eltern, die wegen der
            notwendigen Kinderbetreuung während einer Pandemie Verdienstausfälle erleiden.
            https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/1-
            quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
       •    Das Bundesinnenministerium hat ein Einreiseverbot für Saisonarbeiter angeordnet. Erntehelfern
            und anderen Saison-Arbeitskräften wird seit dem 25.03.2020 die Einreise nach Deutschland
            verweigert. Die Regelung gilt für die Einreise aus allen Drittstaaten und aus den meisten EU-
            Staaten. https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2020/03/pm-
            saisonarbeiter.html
       •    Bundeskanzlerin Merkel und die Ministerpräsidenten haben ein bundesweites
            Versammlungsverbot beschlossen, das seit dem 23.03.2020 Versammlungen von mehr als zwei
            Personen mit Ausnahme von Familien sowie in einem Haushalt lebenden Personen grundsätzlich
            verbietet. Zudem wurden Restaurants und Betriebe für die Körperpflege geschlossen. Menschen
            müssen in der Öffentlichkeit einen Mindestabstand von 1,5 Metern einhalten.
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/besprechung-der-
            bundeskanzlerin-mit-den-regierungschefinnen-und-regierungschefs-der-laender-1733248
       •    Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
            Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
            umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
            amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 29.03.2020   7



  •    Das Bundesgesundheitsministerium hat ein Merkblatt mit Informationen und
       Handlungsempfehlungen zu SARS-CoV-2 für Reiserückkehrer/innen erstellt.
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3 Downloads/C/Coronavirus/
       BMG Flugblatt de.pdf


  Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
  •    Landkreis Heinsberg (NRW)

  Internationale Risikogebiete
  •    Ägypten
  •    Iran
  •    Italien
  •    Österreich
  •    In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-
       Ardenne), Iles-de-France (inkl. Paris)
  •    In der Schweiz: die Kantone Tessin, Waadt und Genf
  •    In Spanien: die Regionen Madrid, Navarra, la Rioja, und Pais Vasco
  •    In Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
  •    In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington, New York und New Jersey
  Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).

  Neue und aktualisierte Dokumente
  Das RKI hält auf seinen Internetseiten umfangreiche Informationen zu COVID-19 vor:
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/nCoV.html



Epidemiologische Lage global
  Global
  Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
  Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
  Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
  Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.

Empfehlungen und Maßnahmen global
  WHO
  •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
       https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
  •    Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
       2019/situation-reports

  ECDC
  •    Das ECDC hat am 25.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben:
       https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
  •    Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
       Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:


  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8   COVID-19-Lagebericht vom 29.03.2020



           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
           deceased-persons-suspected-or
      •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
      •     Seit dem 28.03.2020 gelten für aus dem Ausland nach Italien einreisende Personen eine
            Anzeigepflicht und eine Pflicht zur 14-tägigen Selbstisolation. https://www.auswaertiges-
            amt.de/de/aussenpolitik/laender/italien-node/italiensicherheit/211322
      •     Verschärfte Ausgangssperren in Spanien: Regierungschef Sanchez hat angekündigt, dass alle
            Beschäftigten in Spanien, die keine notwendigen Arbeiten erledigen, in den kommenden zwei
            Wochen zuhause bleiben müssen.
            https://twitter.com/desdelamoncloa/status/1243963689218256897/photo/1

      Weltweit
      •    Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
           screening




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
