                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            01.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
      67.366                              732                                 1,1%                 ca. 18.700**
     (+5.453*)                          (+149*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 67.366 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
      darunter 732 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Hamburg (126), Bayern (126) und Baden-Württemberg (121) übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (73%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Männer sind mit 52% aller
      Fälle etwas häufiger betroffen als Frauen (48%).
     86% der Todesfälle sind 70 Jahre oder älter.
     Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
      Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
      Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe
      für die Körperpflege unverzüglich schließen.
     Mit In-Kraft-Treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
      nationaler Tragweite erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur Ausbruchsbekämpfung.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 01.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 67.366 (+5.453) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).


       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (01.04.2020, 0:00 Uhr)

                Bundesland                     Anzahl            Differenz zum                  Fälle/100.000              Todesfälle
                                                                     Vortag                          Einw.
       Baden-Württemberg                       13.410                       1.076                           121                  197

       Bayern                                  16.497                           1.687                                126         225

       Berlin                                    2.754                             179                                73          16

       Brandenburg                                 881                               83                               35           4

       Bremen                                      311                               17                               46           5

       Hamburg                                   2.311                             120                               126          14

       Hessen                                    3.445                             162                                55          21
       Mecklenburg-                                406                               40                               25           3
       Vorpommern
       Niedersachsen                             4.382                             319                                55          42

       Nordrhein-Westfalen                     14.351                           1.126                                 80         134

       Rheinland-Pfalz                           2.899                             173                                71          23

       Saarland                                    829                               47                               84           8

       Sachsen                                   2.034                             152                                50          17

       Sachsen-Anhalt                              750                               70                               34           7

       Schleswig-Holstein                        1.246                             126                                43          10

       Thüringen                                   860                               76                               40           6

       Gesamt                                  67.366                           5.453                                 81         732




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020       3




    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=67.366, 01.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
    werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
    dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.




    Abbildung 2: Seit 25.03.2020 übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=29.946, 01.04.2020, 0:00
    Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort,
    der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020



      Zeitlicher Verlauf
      Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 27.299 Fällen ist der
      Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
      daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




      Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
      werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
      durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (01.04.2020, 0:00 Uhr).




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020 (01.04.2020, 0:00 Uhr). Das Meldedatum ist das Datum, an dem das
      Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an
      das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen
      (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das
      Gesundheitsamt gemeldet worden sind.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020   5



    Demografische Verteilung
    Von den Fällen sind 52% männlich und 48% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 500 Kinder unter
    5 Jahren, 1.324 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 49.174 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren,
    12.394 Personen in der Alter von 60 bis 79 Jahren und 3.784 in der Altersgruppe ab 80 Jahre
    (s. Abb. 5). Bei 190 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 48 Jahren.




    Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n= 66.930 Fälle) (01.04.2020, 0:00 Uhr)



    Klinische Aspekte
    Für 48.767 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Manifestationen
    waren Husten (53%), Fieber (42%) und Schnupfen (23%). Für 992 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
    Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 6.382 (13%) der 49.176 übermittelten
    COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 18.700 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
    bekanntem Erkrankungsbeginn vor dem 18.03.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
    Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits aus dem Krankenhaus
    entlassen wurden und nicht verstorben sind.
    Seit dem 09.03.2020 sind 732 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
    Erkrankung verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 479 (65%) Männer und 252 (34%) Frauen, für eine
    Person ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren, die Spanne zwischen 28
    und 105 Jahren. Von den Todesfällen waren 631 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied
    dazu beträgt der Anteil der ≥ 70-Jährigen an allen übermittelten COVID-19-Fällen nur 12%. Es häufen
    sich in den letzten Tagen Berichte über COVID-19 bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
    hoch.
    Tabelle 2: Dem RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (01.04.2020, 0:00 Uhr)

                                                           Altersgruppe in Jahren
    Geschlecht                <60                60 - 69           70 - 79        80 - 89                  >=90
    männlich                   35                  42               129            225                      48
    weiblich                   7                   16                42            144                      42

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020



       Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
       Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
       bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
       Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
       Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
       bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
       spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
       Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
       automatisierter Algorithmen validiert.
       Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
       klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
       Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
       des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
       der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.

    DIVI-Intensivregister
       Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
       (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
       Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
       erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
       Mit Stand 01.04.2020 beteiligen sich 912 Kliniken oder Abteilungen. Am 04.04.2020 ist eine
       Umstellung geplant, nach der die Anzahl der teilnehmenden Kliniken besser abschätzbar sein wird.
       Insgesamt wurden 18.598 Intensivbetten registriert, wovon 10.402 (56%) belegt sind; 8.196 Betten
       sind aktuell frei. Insgesamt 8.328 Betten könnten binnen 24 Stunden neu belegt werden. Nähere
       Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer Behandlung sind in Tabelle 3 dargestellt.
       https://www.divi.de/register/kartenansicht
       Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (01.04.2020, 07:15 Uhr)

                                                              Anzahl Fälle  Anteil Änderung zum Vortrag
       in intensivmedizinischer Behandlung                            1.876                +390
            - davon beatmet                                           1.532   82%          +343
       abgeschlossene Behandlungen                                      745                +193
            - davon verstorben                                          245   33%           +87


    Labortestungen
       Um zu ermitteln, wie viele Labortestungen bezüglich SARS-CoV-2 pro Kalenderwoche in Deutschland
       durchgeführt werden und wie viele Tests positiv bzw. negativ ausfallen, hat das RKI eine
       deutschlandweite Laborabfrage gestartet. Ergänzt wird diese Erfassung durch 3 weitere
       Datenerhebungen vom Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir), dem nationalen Netzwerk zur
       Surveillance der Antibiotikaresistenz in Deutschland (ARS) und dem Interessenverband der
       akkreditierten medizinischen Labore in Deutschland (ALM e.V). Die Rückmeldungen der Labore
       ergaben, dass seit Beginn der Erfassung bis einschließlich Kalenderwoche 13/2020 bisher 918.460
       Proben getestet wurden, davon wurden 64.906 positiv auf SARS-CoV-2 getestet. Da Labore in der
       RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden können, ist es möglich,
       dass sich diese Zahlen noch leicht erhöhen.




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020   7




      Tabelle 4: Anzahl der Testungen in Deutschland (01.04.2020, 0:00 Uhr)


      Kalenderwoche Anzahl    Positiv getestet                                    Teilnehmende
      2020          Testungen                                                     Labore
      11             127.457      7.582 (5,9%)                                           114
      12             348.619     23.820 (6,8%)                                           152*
      13             354.521     30.741 (8,7%)                                           143
      *Erratum, die Zahl wurde am 26.03. falsch angegeben.

    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
      Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
      für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
      Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
      zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
      Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
      Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
      Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
      kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Maßnahmen
          Bayern, Brandenburg, Sachsen und das Saarland haben ihre Maßnahmen zur Eindämmung der
           Pandemie bis zum 19.04.2020 beziehungsweise 20.04.2020 verlängert. Andere Bundesländer
           hatten von Vornherein die Maßnahmen auf die Woche nach Ostern datiert.
          Die Gesundheitsministerin Carola Reimann (SPD) hat am 30.03.2020 einen kompletten
           Aufnahmestopp für Alten- und Pflegeheime in Niedersachsen verhängt. Ausnahmen gibt es nur,
           wenn eine 14-tägige Quarantäne für neue Bewohner möglich ist.
           https://www.ms.niedersachsen.de/startseite/service_kontakt/presseinformationen/reimann-
           verhangt-aufnahmestopp-fur-alten-und-pflegeheime-186994.html
          Generelle Besuchsverbote für Pflege- und Altersheime gelten in Baden-Württemberg, Bremen,
           Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Schleswig-
           Holstein und Thüringen.
          In Deutschland führt Jena als erste Stadt eine Maskenpflicht ein. Zum 06.04.2020 solle das
           Tragen eines Mund-und-Nasen-Schutzes in Jenaer Verkaufsstellen, dem öffentlichen Nahverkehr
           und Gebäuden mit Publikumsverkehr verpflichtend werden. Auch im Landkreis Nordhausen soll
           ab 6. April die Pflicht bestehen, beim Betreten öffentlicher geschlossener Räume sowie beim
           Nutzen von Bus, Bahn und Taxi einen Mund- und Nasen-Schutz zu tragen.
           https://rathaus.jena.de/de/abendlage-vom-30032020; https://www.landratsamt-
           nordhausen.de/informationen-coronavirus.html
          Feldteams des RKI unterstützen Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf
           Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
          Seit dem 31.03.2020 weist das RKI keine besonders betroffenen Gebiete mehr in Deutschland
           aus. In vielen Landkreisen gibt es Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen. Daten zur aktuellen
           Krankheitsaktivität in den Landkreisen finden sich auf dem Dashboard sowie in den täglichen
           Lageberichten.

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8   COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020



          Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
           nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
           Ausbruchsbekämpfung.
           https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/1-
           quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
          Bundeskanzlerin Merkel und die Ministerpräsidenten haben ein bundesweites
           Versammlungsverbot für mindestens 14 Tage beschlossen, das seit dem 23.03.2020
           Versammlungen von mehr als zwei Personen mit Ausnahme von Familien sowie in einem
           Haushalt lebenden Personen grundsätzlich verbietet. Zudem wurden Restaurants und Betriebe
           für die Körperpflege geschlossen. Menschen müssen in der Öffentlichkeit einen Mindestabstand
           von 1,5 Metern einhalten. https://www.bundesregierung.de/breg-
           de/themen/coronavirus/besprechung-der-bundeskanzlerin-mit-den-regierungschefinnen-und-
           regierungschefs-der-laender-1733248
          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
           umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
           amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

      Internationale Risikogebiete
          Ägypten
          Iran
          Italien
          Österreich
          Frankreich
          In der Schweiz: die Kantone Tessin, Waadt und Genf
          Spanien
          In Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
          In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington, New York und New Jersey
      Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).

      Neue und aktualisierte Dokumente
          Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte gibt Hinweise zur Verwendung von
           Schutzmasken (31.03.2020): www.bfarm.de/schutzmasken
          Das RKI hält auf seinen Internetseiten umfangreiche Informationen zu COVID-19 vor:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/nCoV.html
          Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
           (30.03.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html?nn=
           13490888
          Die Bundesregierung hat eine neue Themenseite zum Coronavirus geschaltet, die alle
           Informationen zu den Angeboten der gesamten Bundesregierung bündelt (30.03.2020)
           http://www.bundesregierung.de/coronavirus




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 02.04.2020   9



    Epidemiologische Lage global
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
      cases
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.

    Empfehlungen und Maßnahmen global
      WHO
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports

      ECDC
          Das ECDC hat am 25.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
           Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
           deceased-persons-suspected-or
          Das ECDC hat am 31.03.2020 das Dokument mit Empfehlungen für Gesundheitseinrichtungen
           aktualisiert: https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/infection-prevention-and-
           control-and-preparedness-covid-19-healthcare-settings
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
           Seit dem 28.03.2020 gelten für aus dem Ausland nach Italien einreisende Personen eine
            Anzeigepflicht und eine Pflicht zur 14-tägigen Selbstisolation. https://www.auswaertiges-
            amt.de/de/aussenpolitik/laender/italien-node/italiensicherheit/211322
           Am 28.03.2020 hat Regierungschef Sanchez verschärfte Ausgangssperren in Spanien
            angekündigt. Alle Beschäftigten in Spanien, die keine notwendigen Arbeiten erledigen, müssen
            in den kommenden zwei Wochen zuhause bleiben.
            https://twitter.com/desdelamoncloa/status/1243963689218256897

      Weltweit
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
           and-screening




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
