                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                     zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                               (COVID-19)
                              08.03.2020 –AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                             1
                                                                          Bestätigte Fälle   Verstorbene   Verstorbene (%)

                                          Deutschland                           902              0                    -

                                         Europa (einschl. D)                   10.310           274             2,7%
                                                             China             80.813          3.099            3,8%
                                                      Weltweit                 107.732          3.662           3,4%
                                                                               (+5.648)        (+171)
  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –




Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 08.03.2020, 15:00 Uhr)
        Insgesamt wurden in Deutschland 902 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 15
         Bundesländern berichtet.
        Im Landkreis Heinsberg (NRW) ist es durch Karnevalsveranstaltungen Mitte Februar zu zahlreichen
         Übertragungen gekommen. Der Landkreis Heinsberg wird als „besonders betroffenes Gebiet“
         ausgewiesen.
        Laut Mitteilung des ägyptischen Gesundheitsministeriums ist am 08.03.2020 ein deutscher
         Staatsangehöriger mit einer SARS-CoV-2-Infektion in Ägypten verstorben.

  International (Datenstand 08.03.2020, 16:00 Uhr)
   Es wurden 80.813 Fälle in China2 (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet.
   Außerhalb Chinas wurden 26.919 (+5.604) Fälle in 102 Ländern berichtet. Die Länder Südkorea
      (7.313 Fälle), Iran (6.566 Fälle) und Italien (5.883 Fälle) vermelden die höchsten Fallzahlen und
      umfassen zusammen 73% der außerhalb von China gemeldeten Fälle.
   In Italien wurden bestehende Fortbewegungsbeschränkungen auf die gesamte Region Lombardei
      und zahlreiche Provinzen anderer Regionen ausgeweitet. In ganz Italien bleiben Schulen,
      Kindergärten und Universitäten geschlossen und sind öffentliche Veranstaltungen weitgehend
      ausgesetzt.
   Die Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne) in Frankreich
      vermeldet, dass eine Quarantäne von engen Kontaktpersonen und Testung aller Verdachtsfälle aus
      Kapazitätsgründen nicht mehr erfolgen kann.

  1
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.
  2
      Seit dem Lagebericht vom 05.03.2020 werden Falldaten zu Taiwan separat zu den Falldaten zu China dargestellt.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 08.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                        (Datenstand 08.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Insgesamt sind in Deutschland 902 (+107) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) seit
        dem 27.01.2020 bekannt geworden, davon wurden bisher 447 elektronisch an das RKI übermittelt und am RKI
        validiert.

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (902 Fälle)

        Es wurden bisher 902 Fälle aus 179 (+12) Landkreisen in 15 Bundesländern berichtet (Tabelle 1). Die Fälle sind
        zwischen 2 und 91 Jahre alt (Median 42 Jahre, Mittelwert 39 Jahre). Das Geschlecht ist bei 683 Fällen bekannt,
        davon sind 371 (54%) männlich, 312 (46%) weiblich.

        Tabelle 1: Verteilung der laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (08.03.2020)
                                                                   Änderung zum                     Besonders betroffene
               Bundesland                         Fallzahl
                                                                      07.03.2020                   Gebiete in Deutschland
               Baden-Württemberg                       182                    12
               Bayern                                  172                        38
               Berlin                                   40                        12
               Brandenburg                                4                         2
               Bremen                                     4                         0
               Hamburg                                  13                          0
               Hessen                                   19                          2
               Mecklenburg-Vorpommern                     8                         3
               Niedersachsen                            21                          2
               Nordrhein-Westfalen                     398                        25          Landkreis Heinsberg
               Rheinland-Pfalz                          19                          6
               Saarland                                   9                         1
               Sachsen                                    4                         1
               Schleswig-Holstein                         7                         3
               Thüringen                                  2                         0


        Die nach Heinsberg (269) am stärksten betroffenen Landkreise sind Städteregion Aachen (57), SK München (24),
        LK Freising (24), Main-Tauber-Kreis (22), SK Köln (19), LK Esslingen (18), LK Starnberg (12), LK Heilbronn (11),
        Zollernalbkreis (12).

        Tabelle 2: Die am häufigsten genannten Expositionsorte der laborbestätigten COVID-19-Fälle in Deutschland (08.03.2020)
                                      Expositionsort                                  Fallzahl
                 National             Nordrhein-Westfalen                                 306
                                           Heinsberg                                      269
                                           andere Landkreise                                37
                                      Bayern                                                54
                                      Baden-Württemberg                                     22
                                      Berlin                                                17
                 International        Italien                                             200
                                           Südtirol (entspricht Provinz Bozen             115
                                           in der Region Trentino-Südtirol)
                                      Iran                                                    21
                                      China, Provinz Hubei                                     2


        Zum Geschehen in Heinsberg gibt es bundesweit mittlerweile 269 Fälle, davon 229 in Heinsberg, die übrigen
        40 Fälle stammen aus 24 verschiedenen Landkreisen in 7 Bundesländern. Zusätzlich wurde ein Fall aus Polen mit
        Exposition über internationale Berichtswege mitgeteilt.

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                       COVID-19-Lagebericht vom 08.03.2020      3


      Für 707 Fälle (78%) ist bekannt, dass sie entweder Kontakt mit einem bestätigten Fall hatten oder sich in einem
      Risikogebiet bzw. Gebiet mit einer großen Anzahl von Fällen aufhielten. Bei den anderen Fällen werden derzeit
      noch Ermittlungen durchgeführt.
      Aktuell werden vermehrt positiv getestete COVID-19-Fälle mit einer Reiseanamnese nach Südtirol (entspricht
      Provinz Bozen) in der Region Trentino-Südtirol gemeldet.
      Darüber hinaus werden in mehreren Bundesländern Ausschlussdiagnosen durchgeführt. Aktuelle Zahlen zu
      bestätigten Fällen sind auf der RKI-Webseite abrufbar unter
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Fallzahlen.html

                                                                            2
      Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (447 Fälle, Datenstand 08.03.2020, 11:00 Uhr)

      Bisher wurden von den 902 laborbestätigten Fällen insgesamt 447 Fälle aus 14 Bundesländern an das Robert
      Koch-Institut übermittelt.




      Abbildung 1: Darstellung der 447 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (08.03.2020).
      Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt worden. Dies entspricht in der Regel dem
      Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

      Unter diesen Fällen sind 249 männlich (56%) und 198 weiblich (44%). Die Altersspanne reicht von 2 bis 80 Jahren,
      darunter 10 Kinder unter 5 Jahren, 10 Kinder im Alter 5-14 Jahren, 373 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren
      und 51 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre (s. Abb. 2). Bei 3 Personen ist das Alter unbekannt. Der
      Altersmedian liegt bei 40 Jahren.

      Für 297 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 12 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (172 von
      297, 58%), Fieber (130 von 297, 44%), und Schnupfen (100 von 297, 34%). Bei 6 Fällen wurde eine Pneumonie
      berichtet (2%). Darüber hinaus wurden allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen,
      Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust, Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag,
      Lymphknotenschwellung und Apathie genannt.


      2
       Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß §11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
      durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 08.03.2020




        Abbildung 2: Darstellung der 447 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
        (08.03.2020)

        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 06.03.2020. Bei 204 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 447 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungs- bzw.
        Meldedatum (08.03.2020).



    Bewertung durch das RKI
        Auf globaler Ebene handelt es sich um eine sich sehr dynamisch entwickelnde und ernst zu nehmende Situation.
        Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Mit
        weiteren Fällen, Infektionsketten und Ausbrüchen muss in Deutschland gerechnet werden. Die Gefahr für die
        Gesundheit der Bevölkerung wird in Deutschland aktuell als mäßig eingeschätzt. Eine weltweite Ausbreitung des
        Erregers ist zu erwarten. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.




    Maßnahmen in Deutschland

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        o    Mit Stand vom 08.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                  o Landkreis Heinsberg (NRW)
        o    Mit Stand vom 08.03.2020 gelten folgende Regionen als Risikogebiete
             (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                  o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                  o Im Iran: Provinz Ghom, Stadt Teheran


        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 08.03.2020            5


                   o    In Italien: Region Lombardei, Stadt Vo in der Provinz Padua in der Region Venetien, Region Emilia-
                        Romagna, Südtirol (entspricht der Provinz Bozen) in der Region Trentino-Südtirol
                   o    In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)

      Aktualisierte Dokumente
        o     Informationen zu COVID-19 sind auf den RKI-Internetseiten abrufbar unter https://www.rki.de/ncov (u. a.
              Epidemiologie, Prävention und Bekämpfungsmaßnahmen).




    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 08.03.2020, 10:00 Uhr)




      Global
                                                                                                                                                3
        Bis zum 08.03.2020 wurden weltweit 107.732 (+5.648) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 3.662 (3,4%)
        Todesfälle berichtet. 73% (Vortag: 79%) der Fälle sind in China aufgetreten, wobei die Fallzahlen in China deutlich
        rückläufig sind.

        Außerhalb Chinas wurden 26.919 (+5.604) Fälle in 102 Ländern berichtet. Der Anteil verstorbener Fälle lag bei
                      3
        insgesamt 2,0% (563 Fälle).

        Die italienische Regierung hat am 08.03.2020 ein weiteres Dekret verabschiedet, um die Ausbreitung von
        COVID-19 einzudämmen. Für ganz Italien sollen nicht notwendige Fortbewegungen vermieden werden. Schulen,
        Kindergärten und Universitäten bleiben geschlossen; Kongresse und Tagungen sind ausgesetzt, ebenso kulturelle
        und soziale Veranstaltungen an öffentlichen oder privaten Orten. Sportveranstaltungen sind weitgehend
        ausgesetzt oder finden ggf. ohne Publikum statt.

        Das seit dem 23. Februar 2020 geltende Ein- und Ausreiseverbot für 10 Orte in der Provinz Lodi in der Region
        Lombardei und in der Stadt Vò Euganeo in Venetien wurde auf die gesamte Region Lombardei und die Provinzen
        Modena, Parma, Piacenza, Reggio Emilia und Rimini in der Emilia-Romagna, Pesaro und Urbino in Marken,
        Padua, Treviso und Venedig in Venetien und Asti, Alessandria, Novara, Verbano-Cusio-Ossola und Vercelli im
        Piemont ausgeweitet. Das Verbot gilt für auch Fahrten innerhalb dieser Gebiete, mit Ausnahme
        unaufschiebbarer berufsbedingter Fahrten oder in Notsituationen. Auch die Rückkehr an einen Wohnort sowohl
        innerhalb als auch außerhalb sowie die Ausreise dazu ist weiterhin möglich.

        Die Bestimmungen gelten zunächst bis zum 03.04.2020.

        Das Auswärtige Amt rät von Reisen in die besonders betroffenen Gebiete Italiens ab. Von nicht erforderlichen
        Reisen in die autonome Provinz Bozen-Südtirol in der Region Trentino-Südtirol wird derzeit ebenfalls abgeraten.

        Die französischen Gesundheitsbehörden der Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-
        Ardenne) informierte die angrenzenden Länder am 06.03.2020 über 140 bestätigte Fälle. Nach Information der
        Behörden erfolgt eine Quarantäne und Testung aller Verdachtsfälle aus Kapazitätsgründen nicht mehr. Eine
        prioritäre Testung wird bei Mitarbeitern in der Gesundheits-, Kranken- und Altenpflege durchgeführt.

        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.




        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 08.03.2020




    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
            Die WHO stellt kostenlose Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
             https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

            Aktuellster Lagebericht der WHO zu COVID-19: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-
             coronavirus-2019/situation-reports

            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
            Die Risikoeinschätzung des ECDC vom 02.03.2020 wurde verschärft und Risikogebiete werden nicht mehr
             definiert. Sie ist abrufbar unter: https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/RRA-outbreak-
             novel-coronavirus-disease-2019-increase-transmission-globally-COVID-19.pdf

            Das ECDC stellt ebenfalls zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
            Der Krisenstab des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) empfiehlt, dass Deutsche im europäischen
             Ausland, die sich auf Anweisung lokaler Behörden in Quarantäne begeben müssen, diese zu Ende führen.
             Damit wird entschieden, dass die Landsleute, die in einem Hotel auf Teneriffa in Quarantäne sind, nicht vor
             dem 10. März 2020 zurückkehren können (Pressemitteilung des BMG vom 04.03.2020).

      Weltweit
            Die US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) haben für verschiedene Länder Warnungen der
             Stufe 2 (Verschiebung der Reise sollte bei älteren Erwachsenen und Patienten mit Grunderkrankungen) und
             Stufe 3 (Verschiebung nicht notwendiger Reisen) veröffentlicht. https://wwwnc.cdc.gov/travel/notices




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
