                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            15.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
   127.584                              3.254                                 2,6%                 ca. 72.600**
  (+ 2.486*)                           (+ 285*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 127.584 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 3.254 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (262), Baden-Württemberg (230), dem Saarland (217) und Hamburg (210)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (68%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 48% bzw. 52% annähernd gleich häufig betroffen.
     87% der Todesfälle und 18% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     Es häufen sich Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in
      Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
     Seit dem 10.04.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
      besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 15.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 15.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 127.584 (+2.486) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (15.04.2020, 0:00 Uhr).

                                                                    Differenz            Fälle/
        Bundesland                           Anzahl                                                                   Todesfälle
                                                                    Vortag               100.000 Einw.

        Baden-Württemberg                    25.438                 398                    230                    767
        Bayern                               34.294                 725                    262                    954
        Berlin                               4.722                  54                     126                    62
        Brandenburg                          1.950                  34                     78                     42
        Bremen                               500                    8                      73                     21
        Hamburg                              3.869                  61                     210                    67
        Hessen                               6.347                  164                    101                    173
        Mecklenburg-Vorpommern               624                    5                      39                     11
        Niedersachsen                        8.019                  134                    100                    224
        Nordrhein-Westfalen                  25.835                 535                    144                    607
        Rheinland-Pfalz                      5.004                  124                    123                    77
        Saarland                             2.145                  33                     217                    58
        Sachsen                              3.819                  68                     94                     73
        Sachsen-Anhalt                       1.223                  16                     55                     26
        Schleswig-Holstein                   2.245                  81                     78                     54
        Thüringen                            1.550                  46                     72                     38
        Gesamt                               127.584                2.486                  153                    3.254


       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 127.584, 15.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 15.04.2020       3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=19.903), 15.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 47.305 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (15.04.2020, 0:00 Uhr).




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 15.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen
      der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden
      und das RKI können einige Tage vergehen (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
      oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 48% männlich und 52% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 1.011 Kinder
      unter 5 Jahren, 2.501 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 86.548 Personen im Alter von 15 bis 59
      Jahren, 24.669 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren und 12.625 in der Altersgruppe ab 80 Jahre
      (s. Abb. 5). Bei 230 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 50 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=126.584 Fälle, 15.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 15.04.2020   5



    Klinische Aspekte
    Für 104.218 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
    Husten (51%), Fieber (42%) und Schnupfen (22%). Für 2.416 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
    Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 15.613 (16%) der 98.381
    übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 72.600 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 3.254 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
    verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 1.907 (59%) Männer und 1.344 (41%) Frauen, für 3 Personen
    ist das Geschlecht unbekannt und für 2 Personen das Alter. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von
    den Todesfällen waren 2.809 (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der
    Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 18%. Es häufen
    sich in den letzten Tagen Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
    hoch.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht
    (Angaben verfügbar für 3.249 der 3.254 Todesfälle; 15.04.2020, 0:00 Uhr)

    Geschlecht                                                    Altersgruppe in Jahren
                                <60                  60 - 69              70 - 79           80 - 89                ≥90
      männlich                  115                    219                      521           835                  217

      weiblich                   35                     71                      240           671                  325



    Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen war für 6.058 Personen angegeben, dass sie in
    medizinischen Einrichtungen gemäß §23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen z.B.
    Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen, ambulante Pflegedienste und
    Rettungsdienste. Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich
    und 28% männlich. Der Altersmedian liegt bei 42 Jahren. Für 5.639 Personen wurden Angaben zur
    Hospitalisierung übermittelt. 239 Personen (4%) sind oder waren hospitalisiert. Unter medizinischem
    Personal traten 7 Todesfälle im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung auf.

    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht
    vollständig wieder, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines
    Falles zu einer COVID-19 Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung der Meldung an das Robert
    Koch-Institut kommt. Es wird daher versucht den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19 Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren. Abb. 6 zeigt
    das Ergebnis dieser Analyse. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe Epid. Bull. 17 |
    2020 Online vorab: 15.04.2020
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6   COVID-19-Lagebericht vom 15.04.2020




      Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Meldungen mit
      fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und der geschätzte Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau).




      Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
      werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
      zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Aktuell wird die Reproduktionszahl auf R = 0,9
      (95%-Konfidenzintervall: 0,8-1,1) geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel fast jeder SARS-CoV-2
      Infizierte eine weitere Person ansteckt und somit die Zahl der Neuerkrankungen leicht zurückgeht.
      Wie Abb. 6 zeigt, lag diese Zahl ab dem 29. März bei etwa 4.000 Neuerkrankungen pro Tag. Seit dem
      4. April wird ein Rückgang der Neuerkrankungen sichtbar (Abb. 6), dies ist noch mit deutlicher
      Unsicherheit behaftet. Hinzu kommt die Dunkelziffer an Fällen, die die Infektion durchmachen, ohne
      dass sie jemals getestet werden.
      Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen alle gemeldeten Fälle ein, deren Erkrankungsbeginn
      bis zum 09. April 2020 erfolgte (3 Tage vor Datenstand). Fälle mit neuerem Erkrankungsbeginn
      wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt wurden und zu
      instabilen Schätzungen führen würden. Der berichtete Datenstand ist der 12.04.2020, da aufgrund
      der Feiertage der Übermittlungsverzug größer als normalerweise ist.


      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
      Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
      Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 15.04.2020   7



      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
      des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
      der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.


    DIVI-Intensivregister
      Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
      (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
      Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
      erfasst.
      Mit Stand 15.04.2020 (8:15 Uhr) beteiligen sich 941 Klinikstandorte. Insgesamt wurden 23.763
      Intensivbetten registriert, wovon 13.861 (58%) belegt sind; 9.902 Betten sind aktuell frei. Nähere
      Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer Behandlung sind in Tabelle 3 dargestellt.

      Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (15.04.2020, 08:15 Uhr)*

                                                          Anzahl                  Anteil         Änderung Vortrag
                                                           Fälle
      In intensivmedizinischer
                                                          2.679                                           +191
      Behandlung
         - davon beatmet                                  1.996                   75%                     +148
      Abgeschlossene Behandlungen                         4.017                                           +561
         - davon verstorben                               1.246                   31%                     +228
      * Nach der Umstellung des IT-Systems kam es zu einer Verzögerung bei den Meldungen, daher sind im Moment
      Vergleiche zu Angaben vor dem 03.04.2020 nur bedingt möglich. Derzeit werden vermutlich weniger als die Hälfte der
      tatsächlich verfügbaren Betten in der Erhebung berücksichtigt. Quelle: https://www.divi.de/register/intensivregister



    Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
      Zur Erfassung der SARS-CoV-2-Testzahlen werden deutschlandweit Daten von Universitätskliniken,
      Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren wöchentlich am RKI
      zusammengeführt. Übermittelt werden diese über eine internetbasierte Umfrage des RKI mittels
      Voxco (RKI-Testlaborabfrage) vom Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir), der am
      RKI etablierten Antibiotika-Resistenz-Surveillance oder über eine bundesweite Abfrage eines
      Laborverbunds.
      Bis einschließlich KW 15/2020 haben sich 191 Labore für diese RKI-Testlaborabfrage oder in
      einem der anderen übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln aggregierte Daten. Da
      Labore im Rahmen der RKI-Abfrage Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden
      können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich erhöhen. Es ist zu beachten,
      dass die Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da
      in den Angaben Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können.
      Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 15/2020 wurden bisher
      1.728.357 Labortests erfasst, davon wurden 132.766 (7,7%) positiv auf SARS-CoV-2 getestet (Tab. 4).




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8   COVID-19-Lagebericht vom 15.04.2020


      Tabelle 4: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (15.04.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                  Anzahl übermittelnde
                   KW                      Anzahl Testungen             Positiv getestet
                                                                                                         Labore

        Bis einschließlich KW10                124.716                    3.892 (3,1%)                         90

                    11                         127.457                    7.582 (5,9%)                         114
                    12                         348.619                    23.820 (6,8%)                        152
                    13                         361.374                    31.391 (8,7%)                        150
                    14                         406.052                    36.779 (9,1%)                        150
                    15                         360.139                    29.302 (8,1%)                        149
                Summe                         1.728.357                    132.766


      Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
      Laborverbund Angaben zur täglichen Testkapazität abgefragt. Es gaben 112 Labore an, in KW 15
      Kapazitäten für insgesamt 123.304 Tests pro Tag zu haben. 109 Labore machten Angaben zu ihren
      Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 5-7 Arbeitstagen lagen. Ausgehend davon, dass die Labore,
      die keine Angabe zu den wöchentlichen Arbeitstagen gemacht haben, mindestens eine 5-Tage-
      Woche haben, resultiert daraus (tägliche Testkapazität des jeweiligen Labors x Arbeitstage, Summe
      aller übermittelnden Labore) eine Testkapazität von mindestens 730.156 durchführbaren PCR-
      Tests zum Nachweis von SARS-CoV-2 in KW 15 (Tab. 5). In KW 15 gaben 25 Labore einen Rückstau
      von insgesamt 3.423 abzuarbeitenden Proben an. 47 Labore nannten Lieferschwierigkeiten für
      Reagenzien und vermehrt auch Abstrichtupfer.
      Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (15.04.2020, 0:00 Uhr)

                                                   KW10          KW11         KW12         KW13        KW14          KW15
      Anzahl übermittelnde Labore                    28            93           111         113          132          112
      Testkapazität pro Tag                         7.115        31.010       64.725       103.515     116.655       123.304
      Neu ab KW15:
       wöchentliche Kapazität anhand von              -             -            -            -           -          730.156
       Wochenarbeitstagen


      Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei
      den an der Antibiotika-Resistenz-Surveillance (ARS) beteiligten Laboren seit dem 01.01.2020
      detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden hierfür zudem noch
      rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de).
      Bei den derzeit 50 Laboren waren 39.663 (8,6%) der 458.745 übermittelten Testergebnisse positiv
      auf SARS-COV-2 (Datenstand 14.04.2020). In Abbildungen 6 und 7 werden die Ergebnisse über die
      Zeit genauer dargestellt.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 15.04.2020          9




    Abbildung 6: Anteil der positiven Testungen von allen Testungen nach dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter
    Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder
    (Datenstand 14.04.2020)




    Abb. 7: Anteil der positiven Testungen von allen Testungen nach dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter
    Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei
    weniger als 100 übermittelten Testungen in einem Bundesland werden die Ergebnisse nicht abgebildet. Bei der Interpretation der Daten
    ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 14.04.2020).


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
10    COVID-19-Lagebericht vom 15.04.2020



        Weitere Informationen im Epidemiologischen Bulletin unter
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/15_20.pdf?__blob=publicati
        onFile.

     Risikobewertung durch das RKI
        Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
        Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
        Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
        für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
        Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
        zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
        Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
        Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
        Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
        kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
            Am 15. April wurde in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der
             Länder eine schrittweise Lockerung der Maßnahmen vereinbart.
             https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/fahrplan-corona-pandemie-
             1744202
            Die Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina hat eine dritte Ad-hoc-Stellungnahme
             zur COVID-19-Pandemie veröffentlicht. Das Papier mit dem Titel „Coronavirus-Pandemie – Die
             Krise nachhaltig überwinden“ behandelt die psychologischen, sozialen, rechtlichen,
             pädagogischen und wirtschaftlichen Aspekte der Pandemie und beschreibt Strategien, die zu
             einer schrittweisen Rückkehr in die gesellschaftliche Normalität beitragen können.
             https://www.leopoldina.org/publikationen/detailansicht/publication/coronavirus-pandemie-die-
             krise-nachhaltig-ueberwinden-13-april-2020/
            Um die Ausbreitung von COVID-19 weiter zu verlangsamen, schlägt die Bundesregierung
             strengere Einreisebestimmungen vor. Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-
             assoziierten Staates oder langjährig in Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens
             mehrtägigem Auslandsaufenthalt einreisen, um an ihren Wohnort in Deutschland
             zurückzukehren, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
             de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
            Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
             https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
                 o Siehe dazu auch:
                     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merk
                     blatt_Reisende_Tab.html
            Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten
             Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen
             sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
            Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
             https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
            Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
             Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
             umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
             amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
11                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 15.04.2020   11



           Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
            seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html

       Internationale Risikogebiete
       Seit dem 10.04.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
       besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.
       COVID-19 ist inzwischen weltweit verbreitet. In einer erheblichen Anzahl von Staaten gibt es
       Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen; von anderen Staaten sind die genauen Fallzahlen nicht
       bekannt. Ein Übertragungsrisiko besteht daher sowohl in Deutschland als auch in einer
       unübersehbaren Anzahl von Regionen weltweit. Aufgrund der weltweiten Reisewarnung des
       Auswärtigen Amtes ist es aus epidemiologischer Sicht sinnvoll, die Ausweisung von Risikogebieten
       auszusetzen. Siehe dazu auch:
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html

       Neue und aktualisierte Dokumente
           Epidemiologisches Bulletin mit Schwerpunkt COVID-19:
            https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/epid_bull_node.html
           Das 3. Update zu „Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Raum als weitere Komponente zur
            Reduktion der Übertragungen von COVID-19“ ist veröffentlicht worden (15.04.2020):
            https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/19_20_MNB.pdf?__blob
            =publicationFile
           Die möglichen Maßnahmen zum ressourcenschonenden Einsatz von Mund-Nasen-Schutz (MNS)
            und FFP-Masken in Einrichtungen des Gesundheitswesens bei Lieferengpässen wurden geändert.
            Es wird die Weiter- und Wiederverwendung der Masken nun auch patientenübergreifend
            aufgeführt.https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Ressourcen_schon
            en_Masken.pdf?__blob=publicationFile
           Empfehlung zur Prävention und Management von COVID-19 in Alten-, Pflegeeinrichtungen und
            Einrichtungen für Menschen mit Beeinträchtigungen (Stand 14.04.2020):
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empf
            ehlung.pdf?__blob=publicationFile
           Bin ich betroffen und was ist zu tun? Orientierungshilfe für Bürgerinnen und Bürger:
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Orientierungshilfe_Buerger.pd
            f?__blob=publicationFile
           Die „Kriterien zur Entlassung aus dem Krankenhaus bzw. aus der häuslichen Isolierung“ wurden
            aktualisiert (Stand 14.04.2020):
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html


     Epidemiologische Lage global
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
       Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
       Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
       cases.
       Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
       für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
       Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu, aktuelle

       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
12    COVID-19-Lagebericht vom 15.04.2020



        Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu
        dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen und Public Health-Initiativen
        (Zugang auf Englisch).

     Empfehlungen und Maßnahmen global
        ECDC
            Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
        Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic

        Europa
            Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen
             unter: https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-
             s-response/
            Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
             vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
            In Italien begann am 14.04.2020 die sogenannte Phase 2 des Lockdowns. Viele Geschäfte,
             Service- und Industrieunternehmen dürfen unter verschärften Hygieneregeln den Betrieb wieder
             aufnehmen.
            In Spanien hält der am 15.03.2020 verhängte Ausnahmezustand an. Restaurants und die meisten
             Geschäfte bleiben geschlossen und die grundsätzliche Ausgangssperre gilt weiter. Jedoch dürfen
             Beschäftigte von Betrieben, die keine als lebenswichtig eingestuften Aufgaben erfüllen, wieder
             arbeiten gehen.
            Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11. Mai verlängert.

        WHO
            Die WHO hat ein neues Dokument zu „Strategic preparedness and response plan“ veröffentlicht:
             https://www.who.int/publications-detail/strategic-preparedness-and-response-plan-for-the-
             new-coronavirus
            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
            Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
             2019/situation-reports

        Weltweit
            Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
             des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
             https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
             and-screening




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
