                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            17.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
   133.830                              3.868                                 2,9%                 ca. 81.800**
  (+ 3.380*)                           (+ 299*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 133.830 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 3.868 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (276), Baden-Württemberg (240), dem Saarland (228) und Hamburg (218)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (68%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 48% bzw. 52% annähernd gleich häufig betroffen.
     87% der Todesfälle und 18% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
      weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
      hoch.
     Seit dem 10.04.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
      besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 17.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 17.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 133.830 (+3.380) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (17.04.2020, 0:00 Uhr).

                                                                                                       Fälle/
        Bundesland                                        Anzahl Differenz Vortag                                           Todesfälle
                                                                                               100.000 Einw.
        Baden-Württemberg                                 26.543                     662                    240                     872
        Bayern                                            36.027                     885                    276                   1.137
        Berlin                                             4.945                      97                    132                      84
        Brandenburg                                        2.120                      62                     84                      60
        Bremen                                               556                      49                     81                      22
        Hamburg                                            4.005                      52                    218                      84
        Hessen                                             6.705                     235                    107                     197
        Mecklenburg-Vorpommern                               634                       0                     39                      13
        Niedersachsen                                      8.442                     254                    106                     274
        Nordrhein-Westfalen                               27.030                     647                    151                     726
        Rheinland-Pfalz                                    5.211                     124                    128                      92
        Saarland                                           2.254                      53                    228                      76
        Sachsen                                            4.048                      93                     99                      95
        Sachsen-Anhalt                                     1.279                      31                     58                      28
        Schleswig-Holstein                                 2.349                      55                     81                      59
        Thüringen                                          1.682                      81                     78                      49
        Gesamt                                           133.830                   3.380                    161                   3.868




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 133.830, 17.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.



       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 17.04.2020      3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=15.900), 17.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 48.420 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (17.04.2020, 0:00 Uhr).


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 17.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen
      der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden
      und das RKI können einige Tage vergehen (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
      oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 48% männlich und 52% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 1.071 Kinder
      unter 5 Jahren (1%), 2.638 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren (2%), 90.422 Personen im Alter von 15
      bis 59 Jahren (68%), 25.797 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren (19%) und 13.671 in der
      Altersgruppe ab 80 Jahre (10%) (s. Abb. 5). Bei 231 Personen ist das Alter unbekannt. Der
      Altersmedian liegt bei 50 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=133.163 Fälle, 17.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 17.04.2020           5



    Klinische Aspekte
    Für 104.719 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
    Husten (51%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 2.642 Fälle (3%) ist bekannt, dass sie eine
    Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 16.963 (16%) der 104.391
    übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 81.800 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 3.868 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
    verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 2.234 (58%) Männer und 1.630 (42%) Frauen, für 4 Personen
    ist das Geschlecht unbekannt und für 1 Person das Alter. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von
    den Todesfällen waren 3.347 (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der
    Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 18%. Es wird
    weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in
    Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
    hoch.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (Angaben verfügbar für 3.863 der 3.868 Todesfälle;
    17.04.2020, 0:00 Uhr)

    Geschlecht                                                    Altersgruppe in Jahren
                                <60                  60 - 69              70 - 79                 80 - 89                  ≥90
    männlich                    129                   262                  614                     969                     260
    weiblich                     41                    87                  283                     805                     413

    Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 6.711 Fälle übermittelt, dass sie
    in medizinischen Einrichtungen gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen z.B.
    Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Der Anteil der Fälle
    unter Personal in medizinischen Einrichtungen an allen übermittelten Fällen lag in der
    Kalenderwoche 15 bei mindestens 6% und ist in den letzten Wochen angestiegen (KW 12: 3%,
    KW 13: 5%, KW 14: 5%). Da Angaben zur Tätigkeit bei mehr als 40% der Fälle noch fehlen, liegt der
    Anteil der Fälle mit einer Tätigkeit in medizinischen Einrichtungen möglicherweise auch höher. Von
    den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich.
    Der Altersmedian liegt bei 42 Jahren. Bei 272 der 6.265 übermittelten Personen mit Tätigkeit in einer
    medizinischen Einrichtung und einer entsprechenden Angabe wurde eine Hospitalisierung berichtet
    (4%). Unter Personal in medizinischen Einrichtungen traten 9 Todesfälle im Zusammenhang mit einer
    COVID-19-Erkrankung auf.
    Für die übermittelten COVID-19-Fälle mit Tätigkeit in einer medizinischen Einrichtung ist unbekannt,
    wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.

    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht
    vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles
    zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut
    kommt. Es wird daher versucht den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren. Abb. 6 zeigt das Ergebnis dieser

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6   COVID-19-Lagebericht vom 17.04.2020



      Analyse. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe Epid. Bull. 17 | 2020 Online vorab:
      15.04.2020 https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html




      Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Meldungen mit
      fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau).

      Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
      werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
      zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Aktuell wird die Reproduktionszahl auf R = 0,7
      (95%-Konfidenzintervall: 0,6-0,8) geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel fast jeder mit SARS-CoV-2
      Infizierte eine weitere Person ansteckt und somit die Zahl der Neuerkrankungen leicht zurückgeht.
      Wie Abb. 6 zeigt, lag diese Zahl ab dem 29.03.2020 bei etwa 4.000 Neuerkrankungen pro Tag. Seit
      dem 04.04.2020 wird ein Rückgang der Neuerkrankungen sichtbar (Abb. 6).
      Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis
      zum 13.04.2020 (3 Tage vor Datenstand) ein. Fälle mit neuerem Erkrankungsbeginn wurden nicht
      berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt wurden und zu instabilen
      Schätzungen führen würden.


      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
      Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
      Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens



      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 17.04.2020   7



      des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
      der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.

    DIVI-Intensivregister
      Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
      gemeinsam mit dem Robert Koch-Institut (RKI) das DIVI-Intensivregister, das intensivmedizinisch
      behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf Intensivstationen von allen
      Krankenhäusern in Deutschland erfasst und einen Überblick darüber gibt, in welchen Kliniken aktuell
      wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen.Seit dem 16.04.2020 ist die
      Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
      Mit Stand 17.04.2020 (8:15 Uhr) beteiligen sich 1.138 Klinikstandorte. Insgesamt wurden 29.011
      Intensivbetten registriert, wovon 17.110 (59%) belegt sind; 11.901 Betten sind aktuell frei (siehe
      Tab. 3).

      Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (17.04.2020, 08:15 Uhr)

                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortrag
      In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.868                                            +95
          - davon beatmet                                                   2.145           75%                              +62
      Abgeschlossene Behandlung                                             6.030                                          +1.169
          - davon verstorben                                                1.806           31%                             +305

    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
      Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
      für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
      Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
      zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
      Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
      Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
      Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
      kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
          Am 15.04.2020 wurde in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der
           Länder eine schrittweise Lockerung der Maßnahmen vereinbart.
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/fahrplan-corona-pandemie-
           1744202
          Um die Ausbreitung von COVID-19 weiter zu verlangsamen gilt eine zweiwöchige Quarantäne für
           Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in Deutschland
           wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt einreisen:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
          Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merk
                   blatt_Reisende_Tab.html


      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8    COVID-19-Lagebericht vom 17.04.2020



           Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten
            Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen
            sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
           Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
           Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
            Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
            umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
            amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
           Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
            seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html

       Internationale Risikogebiete
       Seit dem 10.04.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
       besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.
       COVID-19 ist inzwischen weltweit verbreitet. In einer erheblichen Anzahl von Staaten gibt es
       Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen; von anderen Staaten sind die genauen Fallzahlen nicht
       bekannt. Ein Übertragungsrisiko besteht daher sowohl in Deutschland als auch in einer
       unübersehbaren Anzahl von Regionen weltweit. Aufgrund der weltweiten Reisewarnung des
       Auswärtigen Amtes ist es aus epidemiologischer Sicht sinnvoll, die Ausweisung von Risikogebieten
       auszusetzen. Siehe dazu auch:
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html

       Neue und aktualisierte Dokumente
           COVID-19: Kriterien zur Entlassung aus dem Krankenhaus bzw. aus der häuslichen Isolierung
            (Stand 17.04.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html
            (Änderung gegenüber der Version vom 14.04.2020: Abschnitt Ib, IIb, III, IVb: Spezifizierung der
            labordiagnostischen Kriterien; Abschnitt III: Ergänzung eines Hinweises)
           Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (Stand 16.04.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokument
            e_Tab.html
           Im Beitrag „Kontaktpersonennachverfolgung bei respiratorischen Erkrankungen durch das
            Coronavirus SARS-COV-2“ wurde der Abschnitt Kontaktpersonen der Kategorie III geändert
            (Stand 16.04.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.
            html
           Veröffentlichung von Anlagen zum Beitrag „Prävention und Management von COVID-19 in Alten-
            und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen mit Beeinträchtigungen“ (15.04.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Pflege/Dokumente.html
           Publikationen mit RKI-Beteiligung (Stand 16.04.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Publikationen.html

    Epidemiologische Lage global
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 17.04.2020   9



      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
      cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu, aktuelle
      Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu
      dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen
      (Zugang auf Englisch).

    Empfehlungen und Maßnahmen global
      ECDC
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19
           veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic

      Europa
          Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen
           unter: https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-
           s-response/
          Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
           vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
          In Italien begann am 14.04.2020 die sogenannte Phase 2 des Lockdowns. Viele Geschäfte,
           Service- und Industrieunternehmen dürfen unter verschärften Hygieneregeln den Betrieb wieder
           aufnehmen.
          In Spanien hält der am 15.03.2020 verhängte Ausnahmezustand an. Restaurants und die meisten
           Geschäfte bleiben geschlossen und die grundsätzliche Ausgangssperre gilt weiter. Jedoch dürfen
           Beschäftigte von Betrieben, die keine als lebenswichtig eingestuften Aufgaben erfüllen, wieder
           arbeiten gehen.
          Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.

      WHO
          Die WHO hat ihr COVID-19-Dashboard aktualisiert https://covid19.who.int/
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports

      Weltweit
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
           and-screening

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
10   COVID-19-Lagebericht vom 17.04.2020



       China
           In Wuhan wurde die Anzahl der Todesfälle auf 3.869 um 1.290 Fälle nach oben korrigiert. Die
            Gesamtfallzahl wurde um 325 auf 50.333 nach oben korrigiert. Der Fall-Verstorbenen-Anteil stieg
            damit von 5,1% auf 7,7% an. http://www.xinhuanet.com/english/2020-04/17/c_138984653.htm.
           Der WHO wurden aus allen Regionen Chinas mit Datenstand 16.04.2020 insg. 83.756 Fälle
            berichtet mit 4.636 Todesfällen (4,4%) https://www.who.int/docs/default-
            source/coronaviruse/situation-reports/20200416-sitrep-87-covid-19.pdf?sfvrsn=9523115a_2




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
