                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            16.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
   130.450                              3.569                                 2,7%                 ca. 77.000**
  (+ 2.866*)                           (+ 315*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 130.450 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 3.569 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (269), Baden-Württemberg (234), dem Saarland (222) und Hamburg (215)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (68%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 48% bzw. 52% annähernd gleich häufig betroffen.
     86% der Todesfälle und 18% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
      weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
      hoch.
     Seit dem 10.04.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
      besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 16.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 16.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 130.450 (+2.866) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (16.04.2020, 0:00 Uhr).

                                                                            Differenz                    Fälle/
        Bundesland                                        Anzahl                                                            Todesfälle
                                                                              Vortag             100.000 Einw.
        Baden-Württemberg                                25.881                     443                    234                     802
        Bayern                                           35.142                     848                    269                   1.049
        Berlin                                            4.848                     126                    129                      74
        Brandenburg                                       2.058                     108                     82                      54
        Bremen                                              507                       7                     74                      21
        Hamburg                                           3.953                      84                    215                      80
        Hessen                                            6.470                     123                    103                     187
        Mecklenburg-Vorpommern                              634                      10                     39                      13
        Niedersachsen                                     8.188                     169                    103                     248
        Nordrhein-Westfalen                              26.383                     548                    147                     663
        Rheinland-Pfalz                                   5.087                      83                    125                      87
        Saarland                                          2.201                      56                    222                      71
        Sachsen                                           3.955                     136                     97                      94
        Sachsen-Anhalt                                    1.248                      25                     57                      26
        Schleswig-Holstein                                2.294                      49                     79                      55
        Thüringen                                         1.601                      51                     75                      45
        Gesamt                                          130.450                   2.866                    157                   3.569




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 130.450, 16.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.



       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 16.04.2020       3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=17.499), 16.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 47.681 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (16.04.2020, 0:00 Uhr).


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 16.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen
      der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden
      und das RKI können einige Tage vergehen (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
      oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 48% männlich und 52% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 1.038 Kinder
      unter 5 Jahren (1%), 2.566 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren (2%), 88.317 Personen im Alter von 15
      bis 59 Jahren (68%), 25.188 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren (19%) und 13.109 in der
      Altersgruppe ab 80 Jahre (10%) (s. Abb. 5). Bei 232 Personen ist das Alter unbekannt. Der
      Altersmedian liegt bei 50 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=129.788 Fälle, 16.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                      COVID-19-Lagebericht vom 16.04.2020   5



    Klinische Aspekte
    Für 101.538 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
    Husten (51%), Fieber (42%) und Schnupfen (22%). Für 2.509 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
    Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 16.318 (16%) der 101.269
    übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 77.000 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 3.569 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
    verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 2.074 (58%) Männer und 1.490 (42%) Frauen, für 5 Personen
    ist das Geschlecht unbekannt und für 2 Personen das Alter. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von
    den Todesfällen waren 3.079 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der
    Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 18%. Es wird
    weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in
    Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
    hoch.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht
    (Angaben verfügbar für 3.562 der 3.569 Todesfälle; 16.04.2020, 0:00 Uhr)

    Geschlecht                                                    Altersgruppe in Jahren
                                <60                  60 - 69              70 - 79          80 - 89               ≥90
      männlich                  123                    242                      569         903                  237

      weiblich                   39                     83                      261         742                  363

    Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 6.395 Fälle übermittelt, dass sie
    in medizinischen Einrichtungen gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen z.B.
    Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen, ambulante Pflegedienste und
    Rettungsdienste. Der Anteil der Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen an allen
    übermittelten Fällen lag in der Kalenderwoche 15 bei mindestens 6% und ist in den letzten Wochen
    angestiegen (KW 12: 3%, KW 13: 5%, KW 14: 5%). Da Angaben zur Tätigkeit bei mehr als 40% der
    Fälle noch fehlen, liegt der Anteil der Fälle mit einer Tätigkeit in medizinischen Einrichtungen
    möglicherweise auch höher. Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren
    72% weiblich und 28% männlich. Der Altersmedian liegt bei 42 Jahren. Bei 262 der 6.224
    übermittelten Personen mit Tätigkeit in einer medizinischen Einrichtung und einer entsprechenden
    Angabe wurde eine Hospitalisierung berichtet (4%). Unter Personal in medizinischen Einrichtungen
    traten 8 Todesfälle im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung auf.

    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht
    vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles
    zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut
    kommt. Es wird daher versucht den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren. Abb. 6 zeigt das Ergebnis dieser
    Analyse. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe Epid. Bull. 17 | 2020 Online vorab:
    15.04.2020 https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6   COVID-19-Lagebericht vom 16.04.2020




      Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Meldungen mit
      fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und der geschätzte Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau).

      Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
      werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
      zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Aktuell wird die Reproduktionszahl auf R = 0,7
      (95%-Konfidenzintervall: 0,5-0,8) geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel fast jeder mit SARS-CoV-2
      Infizierte eine weitere Person ansteckt und somit die Zahl der Neuerkrankungen leicht zurückgeht.
      Wie Abb. 6 zeigt, lag diese Zahl ab dem 29.03.2020 bei etwa 4.000 Neuerkrankungen pro Tag. Seit
      dem 04.04.2020 wird ein Rückgang der Neuerkrankungen sichtbar (Abb. 6).
      Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis
      zum 12.04.2020 (3 Tage vor Datenstand) ein. Fälle mit neuerem Erkrankungsbeginn wurden nicht
      berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt wurden und zu instabilen
      Schätzungen führen würden.


      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
      Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
      Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
      des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
      der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.



      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 16.04.2020     7



    Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
    respiratorischen Erkrankungen
      In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
      beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
      Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) und auch die Rate Influenza-ähnlicher Erkrankungen (ILI-Rate) in
      der 15. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche stabil geblieben. Weitere Informationen sind abrufbar
      unter https://grippeweb.rki.de/.
      Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mit ihrem Netzwerk aus
      primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 15. KW
      2020 konnte erneut ein starker Rückgang der Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen in
      allen Altersgruppen beobachtet werden. Die AGI hat die virologische Surveillance um SARS-CoV-2
      erweitert. Seit der 8. KW 2020 sind insgesamt 12 SARS-CoV-2-positive Proben in 1.111 untersuchten
      Proben im Sentinel der AGI detektiert worden (1%). Die Grippewelle der Saison 2019/20 endete nach
      Definition der Arbeitsgemeinschaft Influenza mit der 12. KW 2020, in der 15. KW 2020 wurde im
      Sentinel keine Influenza-Aktivität mehr verzeichnet. Weitere Informationen sind abrufbar unter
      https://influenza.rki.de/.
      Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
      respiratorischen Infektionen (SARI) waren 31% der berichteten SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 bis J22:
      Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) in
      der 14. KW 2020 mit COVID-19 hospitalisiert. Während es bei Kindern unter 15 Jahren keine SARI-
      Fälle mit COVID-19-Diagnose gab, war der Anteil der COVID-19-Fälle in der Altersgruppe 35 bis 59
      Jahre mit 44 % besonders hoch (Tab. 5). Zu beachten ist, dass in dieser Auswertung nur Patienten mit
      einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer
      Woche berücksichtigt worden sind.
      Tabelle 5: Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose (U07.1!) bei SARI-Fällen (ICD-10-Codes J09 – J22) mit einer
      Verweildauer bis zu einer Woche und mit einem Aufnahmedatum in der 12. KW 2020 bis zur 14. KW 2020. Es wurden Daten aus 71
      Sentinelkliniken eingeschlossen.


                                                  COVID-19-Diagnose (U07.1!) bei SARI-Fällen

       Altersgruppe                              12. KW 2020                 13. KW 2020        14. KW 2020

       0 bis 4 Jahre                                          0%                   0%                        0%
       5 bis 14 Jahre                                         0%                   0%                        0%
       15 bis 34 Jahre                                        5%                  33%                       23%
       35 bis 59 Jahre                                       15%                  46%                       44%
       60 bis 79 Jahre                                       15%                  26%                       34%
       80 Jahre und älter                                     3%                  13%                       27%
       Gesamt                                                 7%                  23%                      31%


    DIVI-Intensivregister
      Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
      gemeinsam mit dem Robert Koch-Institut (RKI) das DIVI IntensivRegister – eine Website, über welche
      intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten/innen und Bettenkapazitäten auf
      Intensivstationen von allen Krankenhäusern Deutschlands erfasst werden. Im DIVI IntensivRegister
      wird tagesaktuell sichtbar, in welchen Kliniken aktuell wie viele Plätze auf Intensivstationen zur
      Verfügung stehen. Damit wird eine datengeleitete Maßnahmen-Steuerung bundesweit und regional
      im Rahmen der Pandemie möglich.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8    COVID-19-Lagebericht vom 16.04.2020



       Ab dem 16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhaus-Standorte
       verpflichtend.
       Mit Stand 16.04.2020 (8:15 Uhr) beteiligen sich 1.067 Klinikstandorte. Insgesamt wurden 26.628
       Intensivbetten registriert, wovon 15.316 (58%) belegt sind; 11.312 Betten sind aktuell frei. Nähere
       Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer Behandlung sind in Tabelle 3 dargestellt.

       Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (16.04.2020, 08:15 Uhr)*

                                                          Anzahl              Anteil             Änderung Vortrag
                                                           Fälle
       In intensivmedizinischer                                                                           +94
                                                           2.773
       Behandlung
           - davon beatmet                                 2.083                75%                       +87

       Abgeschlossene Behandlungen                         4.861                                          +884

           - davon verstorben                              1.501                31%                       +255
       * Nach der Umstellung des IT-Systems kam es zu einer vorübergehenden Verzögerung bei den Meldungen, daher sind im
       Moment Vergleiche zu Angaben vor dem 03.04.2020 nur bedingt möglich. Derzeit werden vermutlich weniger als die
       Hälfte der tatsächlich verfügbaren Betten in der Erhebung berücksichtigt. Quelle:
       https://www.divi.de/register/intensivregister

    Risikobewertung durch das RKI
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
       Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
       für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
       Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
       zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
       Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
       Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
       Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
       kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
           Am 15.04.2020 wurde in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der
            Länder eine schrittweise Lockerung der Maßnahmen vereinbart.
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/fahrplan-corona-pandemie-
            1744202
           Um die Ausbreitung von COVID-19 weiter zu verlangsamen gilt eine zweiwöchige Quarantäne für
            Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in Deutschland
            wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt einreisen:
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
           Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
                o Siehe dazu auch:
                    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merk
                    blatt_Reisende_Tab.html
           Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten
            Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen
            sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.

       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 16.04.2020   9



          Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
           umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
           amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
          Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
           seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html

      Internationale Risikogebiete
      Seit dem 10.04.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
      besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.
      COVID-19 ist inzwischen weltweit verbreitet. In einer erheblichen Anzahl von Staaten gibt es
      Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen; von anderen Staaten sind die genauen Fallzahlen nicht
      bekannt. Ein Übertragungsrisiko besteht daher sowohl in Deutschland als auch in einer
      unübersehbaren Anzahl von Regionen weltweit. Aufgrund der weltweiten Reisewarnung des
      Auswärtigen Amtes ist es aus epidemiologischer Sicht sinnvoll, die Ausweisung von Risikogebieten
      auszusetzen. Siehe dazu auch:
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html

      Neue und aktualisierte Dokumente
          Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (Stand 16.04.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokument
           e_Tab.html
          Im Beitrag „Kontaktpersonennachverfolgung bei respiratorischen Erkrankungen durch das
           Coronavirus SARS-COV-2“ wurde der Abschnitt Kontaktpersonen der Kategorie III geändert
           (Stand 16.04.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.
           html
          Veröffentlichung von Anlagen zum Beitrag „Prävention und Management von COVID-19 in Alten-
           und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen mit Beeinträchtigungen“ (15.04.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Pflege/Dokumente.html
          Publikationen mit RKI-Beteiligung (Stand 16.04.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Publikationen.html


    Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
      cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu, aktuelle
      Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu


      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
10    COVID-19-Lagebericht vom 16.04.2020



        dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen und Public Health-Initiativen
        (Zugang auf Englisch).

     Empfehlungen und Maßnahmen global
        ECDC
            Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
            Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic

        Europa
            Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen
             unter: https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-
             s-response/
            Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
             vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
            In Italien begann am 14.04.2020 die sogenannte Phase 2 des Lockdowns. Viele Geschäfte,
             Service- und Industrieunternehmen dürfen unter verschärften Hygieneregeln den Betrieb wieder
             aufnehmen.
            In Spanien hält der am 15.03.2020 verhängte Ausnahmezustand an. Restaurants und die meisten
             Geschäfte bleiben geschlossen und die grundsätzliche Ausgangssperre gilt weiter. Jedoch dürfen
             Beschäftigte von Betrieben, die keine als lebenswichtig eingestuften Aufgaben erfüllen, wieder
             arbeiten gehen.
            Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.

        WHO
            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
            Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
             2019/situation-reports

        Weltweit
            Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
             des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
             https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
             and-screening




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
