                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            08.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
   103.228                              1.861                                 1,8%                 ca. 46.300**
  (+ 4.003*)                           (+ 254*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 103.228 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 1.861 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (211), Baden-Württemberg (187) und Hamburg (172) übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (70%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 52% bzw. 48% annähernd gleich häufig betroffen.
     86% der Todesfälle und 16% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     Es häufen sich Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in
      Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
     Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
      Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
      Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe
      für die Körperpflege unverzüglich schließen.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 08.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 08.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 103.228 (+4.003) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (08.04.2020, 0:00 Uhr)

                                                                            Differenz                    Fälle/
        Bundesland                                        Anzahl                                                            Todesfälle
                                                                              Vortag             100.000 Einw.

        Baden-Württemberg                                 20.680                  539                        187                    464
        Bayern                                            27.564                1.401                        211                    564
        Berlin                                             4.028                  183                        107                     32
        Brandenburg                                        1.472                   88                         59                     22
        Bremen                                               424                   25                         62                     10
        Hamburg                                            3.165                  106                        172                     23
        Hessen                                             4.965                  128                         79                     84
        Mecklenburg-Vorpommern                               555                   24                         34                     11
        Niedersachsen                                      6.385                  185                         80                    121
        Nordrhein-Westfalen                               20.929                  709                        117                    348
        Rheinland-Pfalz                                    4.148                  156                        102                     45
        Saarland                                           1.637                  105                        165                     23
        Sachsen                                            3.144                  147                         77                     50
        Sachsen-Anhalt                                     1.020                   33                         46                     16
        Schleswig-Holstein                                 1.827                   97                         63                     28
        Thüringen                                          1.285                   77                         60                     20
        Gesamt                                          103.228                 4.003                        124                  1.861




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=103.228, 08.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 08.04.2020       3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=30.194, 08.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 39.928 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (08.04.2020, 0:00 Uhr).




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 08.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020 (08.04.2020, 0:00 Uhr). Das Meldedatum ist das Datum, an dem das
      Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an
      das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen
      (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das
      Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind jeweils 52% männlich und 48% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 804
      Kinder unter 5 Jahren, 2.020 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 71.793 Personen im Alter von 15 bis
      59 Jahren, 19.935 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren und 8.475 in der Altersgruppe ab 80 Jahre
      (s. Abb. 5). Bei 201 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 49 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=102.653 Fälle, 08.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 08.04.2020   5



      Klinische Aspekte
      Für 77.538 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
      Husten (52%), Fieber (42%) und Schnupfen (22%). Für 1.779 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
      Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 11.477 (15%) der 77.571
      übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
      Geschätzte 46.300 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
      Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
      der Genesenen verwendet. Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen wurde so angepasst, dass
      nun alle übermittelten Fälle bei der Schätzung berücksichtigt werden können, also auch die Fälle
      ohne Angaben zum Erkrankungsbeginn. Daher ist im Vergleich zu den Schätzungen vor dem
      08.04.2020 ein größerer Anstieg zu verzeichnen.
      Insgesamt sind 1.861 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
      verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 1.151 (62%) Männer und 706 (38%) Frauen, für 4 Personen ist
      das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren, die Spanne zwischen 28 und 105
      Jahren. Von den Todesfällen waren 1.607 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu
      beträgt der Anteil der ≥ 70-Jährigen an allen übermittelten COVID-19-Fällen nur 16%. Es häufen sich
      in den letzten Tagen Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie
      in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
      Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht
      (Angaben verfügbar für 1.857 der 1.861 Todesfälle; 08.04.2020, 0:00 Uhr)

      Geschlecht                                                    Altersgruppe in Jahren
                                  <60                   60 - 69                   70 - 79      80 - 89                >=90
        männlich                   67                    117                       325           514                  128
        weiblich                   20                    49                        129           348                  160


      Schätzung der Reproduktionszahl (R)
      Die Reproduktionszahl ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
      werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, nur schätzen. Die Reproduktionszahl
      wird aktuell auf R = 1,2 (95%-Konfidenzintervall: 0,9 - 1,6) geschätzt. Diese Schätzung basiert auf den
      aktuell übermittelten COVID-19 Fällen (08.04.2020, 0:00 Uhr) und der Annahme einer mittleren
      Generationszeit von 4 Tagen. Lediglich Fälle mit Erkrankungsbeginn in den 3 Tagen vor dem aktuellen
      Datenstand wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt wurden
      und zu instabilen Schätzungen führen würden.

    DIVI-Intensivregister
      Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
      (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
      Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
      erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
      Mit Stand 08.04.2020 8:15 Uhr beteiligen sich 588 Klinikstandorte. Nach der Umstellung des IT-
      Systems kam es zu einer Verzögerung bei den Meldungen, daher sind im Moment Vergleiche zu
      Angaben vor dem 03.04.2020 nur bedingt möglich.
      Insgesamt wurden 14.255 Intensivbetten registriert, wovon 8.218 (58%) belegt sind; 6.037 Betten
      sind aktuell frei. Nähere Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer Behandlung sind
      in Tabelle 3 dargestellt. https://www.divi.de/register/kartenansicht



      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 08.04.2020


       Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (08.04.2020, 08:15 Uhr)


                                                                 Anzahl Fälle         Anteil     Änderung zum Vortrag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                1.854
            -   davon beatmet                                             1.492          81%
       Abgeschlossene Behandlungen                                        1.566
            -   davon verstorben                                            486          31%
                                                           *zu beachten die ggf. veränderte Anzahl berichtender Kliniken/Abteilungen




    Erhebungen zu SARS-CoV-2 Labortestungen in Deutschland
       Zur Erfassung der SARS-CoV-2 Testzahlen werden deutschlandweit Daten von Universitätskliniken,
       Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren wöchentlich am RKI
       zusammengeführt. Übermittelt werden diese über eine internetbasierte Umfrage des RKI über Voxco
       (RKI-Testlaborabfrage), vom Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir), der am RKI etablierten
       Antibiotika-Resistenz-Surveillance oder über eine interne Abfrage eines Laborverbunds.
       Bis einschließlich KW 14/2020 haben sich 177 Labore für diese RKI-Testlaborabfrage oder in einem
       der anderen übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend
       wöchentlich aggregierte Daten. Da Labore im Rahmen der RKI-Abfrage Tests der vergangenen
       Kalenderwochen nachmelden können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich
       erhöhen. Es ist zu beachten, dass die Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen
       gleichzusetzen ist, da in den Angaben Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können.
       Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 14/2020 wurden bisher 1.317.887
       Labortests erfasst, davon wurden 100.901 (7,7%) positiv auf SARS-CoV-2 getestet (Tab. 4).

       Tabelle 4: Anzahl der Testungen in Deutschland (06.04.2020, 0:00 Uhr)


                                                                                                                   Anzahl übermittelnde
       KW                       Anzahl Testungen                          Positiv getestet
                                                                                                                   Labore
          Bis einschließlich
                                                87.863                              2.763 (3,14%)                            48
                KW10
                  11                           127.457                               7.582 (5,9%)                           114
                  12                           348.619                              23.820 (6,8%)                           152
                  13                           360.964                              31.347 (8,7%)                           149
                  14                           392.984                              35.389 (9,0%)                           143
               Summe                          1.317.887                                100.901



       Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
       Laborverbund Angaben zur täglichen Testkapazität abgefragt. In KW 14/2020 gaben 132 Labore an,
       Kapazitäten für insgesamt 116.655 Tests pro Tag zu haben (Tab. 5).
       Von den Laboren machten 44 Angaben zu ihren Arbeitstagen pro Woche, davon 29 eine 7-Tage-
       Woche, 13 eine 6-Tage-Woche und 2 eine 5-Tage-Woche. In KW 14/2020 gaben 30 Labore einen
       Rückstau von insgesamt 7.185 abzuarbeitenden Proben an. 59 Labore nannten Lieferschwierigkeiten
       für Reagenzien.




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 08.04.2020   7


    Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (06.04.2020, 0:00 Uhr)

    KW                          Anzahl übermittelnde Labore                     Testkapazität pro Tag
                10                            28                                             7.115
                11                            93                                            31.010
                12                           111                                            64.725
                13                           113                                           103.515
                14                           132                                           116.655



    Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei
    den an der Antibiotika-Resistenz-Surveillance (ARS) beteiligten Laboren seit dem 01.01.2020
    detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden hierfür zudem noch
    rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de).
    Bei den derzeit 50 Laboren waren von 362.478 übermittelten Testergebnissen 8,7% (n=31.504)
    positiv (Datenstand 06.04.2020). (siehe auch Beitrag im Epidemiologischen Bulletin unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/15_20.pdf?__blob=publicati
    onFile). In Abbildungen 6 und 7 werden die Ergebnisse über die Zeit genauer dargestellt.




    Abbildung 6: Anteil der positiven Testungen von allen Testungen nach dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter
    Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder
    (Datenstand 06.04.2020)




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8   COVID-19-Lagebericht vom 08.04.2020




      Abb. 7: Anteil der positiven Testungen von allen Testungen nach dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter
      Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei
      weniger als 100 übermittelten Testungen in einem Bundesland werden die Ergebnisse nicht abgebildet. Bei der Interpretation der Daten
      ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 06.04.2020)


      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
      Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
      Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
      des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
      der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 08.04.2020   9



    DIVI-Intensivregister
      Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
      (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
      Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
      erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
      Aufgrund der hohen Nachfrage wird das DIVI-Intensivregister momentan auf eine neue technische
      Infrastruktur umgestellt.

    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
      Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
      für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
      Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
      zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
      Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
      Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
      Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
      kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Aktuelle Maßnahmen
          Für Reisende, die nach einem mehrtägigen Auslandsaufenthalt nach Deutschland zurückkehren,
           gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
           de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
          Generelle Besuchsverbote für Pflege- und Altersheime gelten in Baden-Württemberg, Bremen,
           Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
           Schleswig-Holstein und Thüringen (Stand 03.04.2020). Niedersachsen hat am 30.03.2020 einen
           kompletten Aufnahmestopp für Alten- und Pflegeheime verhängt.
          In Deutschland führen Jena und der Landkreis Nordhausen Stadt eine Maskenpflicht ein:
           https://rathaus.jena.de/de/abendlage-vom-30032020; https://www.landratsamt-
           nordhausen.de/informationen-coronavirus.html
          Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten
           Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen
           sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
          Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
           nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
           Ausbruchsbekämpfung:
           https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/1-
           quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
          Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
           umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
           amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762


      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
10   COVID-19-Lagebericht vom 08.04.2020



       Internationale Risikogebiete
           Ägypten
           Frankreich
           Iran
           Italien
           Niederlande
           Österreich
           Schweiz
           Spanien
           Südkorea: die Stadt Daegue und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
           USA
           Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland
       Aufgrund der pandemischen Ausbreitung von COVID-19 ist weltweit von einem Infektionsrisiko
       auszugehen. Wegen unterschiedlicher Surveillancesysteme und Teststrategien sowie zeitlichem
       Verzug zwischen Infektionszeitpunkt und Meldung lässt sich das tatsächliche Infektionsrisiko oft nicht
       aus den vorliegenden Meldedaten ablesen. Daher sollte generell erhöhte Vorsicht gelten.
       Einreisende aus allen Ländern sollen sich nach Einreise in eine 14-tägige Quarantäne begeben.
       https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634.

       Neue Dokumente
           Informationen zur Corona-Datenspende-App: Mit Daten von Fitnessarmbändern und
            Smartwatches mehr über die Verbreitung des Coronavirus erfahren
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Corona-Datenspende.html;
            https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/04_2020.html
           SARS-CoV-2 Kontaktpersonennachverfolgung für Personal in Alten- und Pflegeheimen bei
            regulärer Personalverfügbarkeit:
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Grafik_Kontak
            t_Altenpflege.pdf?__blob=publicationFile

       Aktualisierte Dokumente
           Empfehlungen zum Umgang mit SARS-CoV-2-infizierten Verstorbenen (Stand: 07.04.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Verstorbene.html
           COVID-19-Verdacht: Maßnahmen und Testkriterien - Orientierungshilfe für Ärzte
            (Stand: 06.04.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_I
            nfografik_Tab.html
           Empfehlungen zu Hygienemaßnahmen bei der Behandlung und Pflege von Patienten mit einer
            Infektion durch SARS-CoV-2 (Stand: 08.04.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
11                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 08.04.2020   11



     Epidemiologische Lage global
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
       Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
       Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
       cases.
       Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
       für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
       Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu, aktuelle
       Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu
       dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen und Public Health-Initiativen
       (Zugang auf Englisch).

     Empfehlungen und Maßnahmen global
       WHO
           Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
            https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
           Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
            2019/situation-reports




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
12   COVID-19-Lagebericht vom 08.04.2020



       ECDC
           Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
            Das ECDC schlussfolgert dass bei kontinuierlicher Verbreitung des Virus aktuell
              o Das Risiko für schwere Erkrankungen durch COVID-19 in der EU/EEA und dem Vereinigten
                   Königreich wird derzeit als mäßig für die allgemeine Bevölkerung und als sehr hoch für
                   Personen mit definierten für COVID-19 assoziierten Risikofaktoren angesehen
              o Das Risiko für ansteigende community transmission in der EU/EEA und dem Vereinigten
                   Königreich wird in den kommenden Wochen als mäßig eingeschätzt wenn eindämmende
                   Maßnahmen implementiert sind und als sehr hoch wenn eindämmende Maßnahmen
                   nicht ausreichend implementiert sind
              o Das Risiko, dass die Kapazitäten der Gesundheits- und Sozialsysteme in der EU/EEA und
                   dem Vereinigten Königreich überstiegen werden, wird als hoch eingeschätzt wenn
                   eindämmende Maßnahmen implementiert sind und als sehr hoch, falls diese
                   unzureichend implementiert sind.
           Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

       Europa
            Die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) informiert am 01.04.2020 darüber, dass Covid-19-
             Patienten aufgrund des hohen Nebenwirkungspotentials nur innerhalb von klinischen Tests oder
             Notfällen mit den Malaria-Mitteln Chloroquin und Hydroxychloroquin behandelt werden sollten:
             https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-chloroquine-hydroxychloroquine-only-be-used-
             clinical-trials-emergency-use-programmes

       Weltweit
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
            des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
            and-screening




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
