                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            14.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
   125.098                              2.969                                 2,4%                 ca. 68.100**
  (+ 2.082*)                           (+ 170*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 125.098 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 2.969 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (257), Baden-Württemberg (226), dem Saarland (213) und Hamburg (207)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (68%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 48% bzw. 52% annähernd gleich häufig betroffen.
     86% der Todesfälle und 17% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     Es häufen sich Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in
      Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
     Seit dem 10.4.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
      besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 14.04.2020, 0:00 Uhr)


       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 125.098 (+2.082) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1). Aufgrund der Osterfeiertage kann es zum Verzug bei
       Meldungen und Übermittlungen kommen.
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (14.04.2020, 0:00 Uhr).

                                                                            Differenz                    Fälle/
        Bundesland                                        Anzahl                                                      Todesfälle
                                                                              Vortag             100.000 Einw.

        Baden-Württemberg                                25.040                     470                    226              711

        Bayern                                           33.569                     554                    257              872

        Berlin                                             4.668                      67                   125               56

        Brandenburg                                        1.916                      36                     76              40

        Bremen                                               492                        6                    72              20

        Hamburg                                            3.808                      38                   207               59

        Hessen                                             6.183                      69                     99             147

        Mecklenburg-Vorpommern                               619                        1                    38              11

        Niedersachsen                                      7.885                    162                      99             211

        Nordrhein-Westfalen                              25.300                     417                    141              545

        Rheinland-Pfalz                                    4.880                      70                   119               70

        Saarland                                           2.112                      33                   213               52

        Sachsen                                            3.751                      96                     92              70

        Sachsen-Anhalt                                     1.207                      14                     55              25

        Schleswig-Holstein                                 2.164                      30                     75              49

        Thüringen                                          1.504                      19                     70              31

        Gesamt                                          125.098                   2.082                    150            2.969




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2020         3




    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 125.097, 14.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
    werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
    dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=22.580), 14.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2020



      Zeitlicher Verlauf
      Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 46.881 Fällen ist der
      Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
      daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




      Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
      werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
      durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (14.04.2020, 0:00 Uhr).




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020 (14.04.2020, 0:00 Uhr). Das Meldedatum ist das Datum, an dem das
      Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an
      das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen
      (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das
      Gesundheitsamt gemeldet worden sind.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2020      5



    Demografische Verteilung
    Von den Fällen sind 48% männlich und 52% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 989 Kinder unter
    5 Jahren, 2.455 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 85.157 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren,
    24.166 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren und 12.103 in der Altersgruppe ab 80 Jahre (s. Abb. 5).
    Bei 228 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 50 Jahren.




    Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=124.454 Fälle, 14.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




    Klinische Aspekte
    Für 96.303 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
    Husten (51%), Fieber (42%) und Schnupfen (22%). Für 2.559 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
    Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 14.969 (16%) der 95.980
    übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 68.100 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 2.969 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
    verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 1.757 (59%) Männer und 1.209 (41%) Frauen, für 3 Personen
    ist das Geschlecht unbekannt und für 1 Person das Alter. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von
    den Todesfällen waren 2.559 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der
    Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 17%. Es häufen
    sich in den letzten Tagen Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
    hoch.




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6   COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2020


      Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht
      (Angaben verfügbar für 2.965 der 2.969 Todesfälle; 14.04.2020, 0:00 Uhr)

      Geschlecht                                                 Altersgruppe in Jahren
                                 <60                  60 - 69                70 - 79       80 - 89   ≥90

        männlich                109                    196                    484           768      199

        weiblich                 33                     69                    221           598      288



      Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
      Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen war für 5.846 Personen angegeben, dass sie in
      medizinischen Einrichtungen gemäß §23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen z.B.
      Krankenhäuser, Arztpraxen, Dialyseeinrichtungen, ambulante Pflegedienste und Rettungsdienste.
      Von diesen 5.846 Personen mit Tätigkeit in einer medizinischen Einrichtung sind 72% weiblich und
      28% männlich. Der Altersmedian liegt bei 42 Jahren.

      Schätzung der Reproduktionszahl (R)
      Die Reproduktionszahl ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
      werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, nur schätzen. Die Reproduktionszahl
      wird aktuell auf R = 1,0 (95%-Konfidenzintervall: 0,8-1,2) geschätzt. Diese Schätzung basiert auf den
      übermittelten COVID-19 Fällen mit Stand 14.04.2020 und der Annahme einer mittleren
      Generationszeit von 4 Tagen. Lediglich Fälle mit Erkrankungsbeginn in den 3 Tagen vor dem aktuellen
      Datenstand wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt wurden
      und zu instabilen Schätzungen führen würden. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe
      Epid. Bull. 17 | 2020 Online vorab: 9. April 2020
      https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/17_20_SARS-
      CoV2_vorab.pdf?__blob=publicationFile


      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
      Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
      Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
      des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
      der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2020   7



    DIVI-Intensivregister
      Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
      (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
      Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
      erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
      Mit Stand 14.04.2020 8:15 Uhr beteiligen sich 789 Klinikstandorte (+23 im Vergleich zum
      13.04.2020). Nach der Umstellung des IT-Systems kam es zu einer Verzögerung bei den Meldungen,
      daher sind im Moment Vergleiche zu Angaben vor dem 03.04.2020 nur bedingt möglich. Derzeit
      werden vermutlich weniger als die Hälfte der tatsächlich verfügbaren Betten in der Erhebung
      berücksichtigt.
      Insgesamt wurden 20.595 Intensivbetten registriert, wovon 11.998 (58%) belegt sind; 8.597 Betten
      sind aktuell frei. Nähere Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer Behandlung sind
      in Tabelle 3 dargestellt. https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
      Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (14.04.2020, 08:15 Uhr)


                                                                 Anzahl Fälle        Anteil        Änderung zum Vortag

                                                                    2.488                                     +41
      In intensivmedizinischer Behandlung

           -    davon beatmet                                       1.848            74%                          +7


      Abgeschlossene Behandlungen                                   3.456                                    +203


           -    davon verstorben                                    1.018            29%                      +66




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8    COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2020



    Risikobewertung durch das RKI
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
       Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
       für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
       Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
       zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
       Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
       Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
       Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
       kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.



    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
           Die möglichen Maßnahmen zum ressourcenschonenden Einsatz von Mund-Nasen-Schutz (MNS)
            und FFP-Masken in Einrichtungen des Gesundheitswesens bei Lieferengpässen wurden geändert.
            Es wird die Weiter- und Wiederverwendung der Masken nun auch patientenübergreifend
            aufgeführt.https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Ressourcen_schon
            en_Masken.pdf?__blob=publicationFile
           Empfehlung zur Prävention und Management von COVID-19 in Alten-, Pflegeeinrichtungen und
            Einrichtungen für Menschen mit Beeinträchtigungen.
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empf
            ehlung.pdf?__blob=publicationFile
           Die Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina hat eine dritte Ad-hoc-Stellungnahme
            zur COVID-19-Pandemie veröffentlicht. Das Papier mit dem Titel „Coronavirus-Pandemie – Die
            Krise nachhaltig überwinden“ behandelt die psychologischen, sozialen, rechtlichen,
            pädagogischen und wirtschaftlichen Aspekte der Pandemie und beschreibt Strategien, die zu
            einer schrittweisen Rückkehr in die gesellschaftliche Normalität beitragen
            können.https://www.leopoldina.org/publikationen/detailansicht/publication/coronavirus-
            pandemie-die-krise-nachhaltig-ueberwinden-13-april-2020/
           Um die Ausbreitung von COVID-19 weiter zu verlangsamen, schlägt die Bundesregierung
            strengere Einreisebestimmungen vor. Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-
            assoziierten Staates oder langjährig in Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens
            mehrtägigem Auslandsaufenthalt einreisen, um an ihren Wohnort in Deutschland
            zurückzukehren, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
            de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
           Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
                o Siehe dazu auch:
                    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merk
                    blatt_Reisende_Tab.html
           In Deutschland führen Jena und der Landkreis Nordhausen Stadt eine Maskenpflicht ein:
            https://rathaus.jena.de/de/abendlage-vom-30032020; https://www.landratsamt-
            nordhausen.de/informationen-coronavirus.html
           Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten
            Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen
            sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.

       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2020   9



        Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
         nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
         Ausbruchsbekämpfung:
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/1-
         quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
        Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
         https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
        Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
         Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
         umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
         amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
        Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html


    Internationale Risikogebiete
    Seit dem 10.4.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
    besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.
    COVID-19 ist inzwischen weltweit verbreitet. In einer erheblichen Anzahl von Staaten gibt es
    Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen; von anderen Staaten sind die genauen Fallzahlen nicht
    bekannt. Ein Übertragungsrisiko besteht daher sowohl in Deutschland als auch in einer
    unübersehbaren Anzahl von Regionen weltweit. Aufgrund der weltweiten Reisewarnung des
    Auswärtigen Amtes ist es aus epidemiologischer Sicht sinnvoll, die Ausweisung von Risikogebieten
    auszusetzen.
    Siehe dazu auch:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html


    Neue Dokumente
        Bin ich betroffen und was ist zu tun? Orientierungshilfe für Bürgerinnen und Bürger:
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Orientierungshilfe_Buerger.pd
         f?__blob=publicationFile
        Wie viele Menschen sind immun gegen das neue Coronavirus? Robert Koch-Institut startet
         bundesweite Antikörper-Studien:
         https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/05_2020.html
        Bericht über die Schätzung des Verlaufs der Anzahl von bereits erfolgten SARS-CoV-2-Erkran-
         kungsfällen in Deutschland unter Berücksichtigung des Diagnose-, Melde- und
         Übermittlungsverzugs: an der Heiden M, Hamouda O: Schätzung der aktuellen Entwicklung der
         SARS-CoV-2-Epidemie in Deutschland – Nowcasting. Epid Bull 2020;17:10–15 | DOI
         10.25646/6692
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/17_20_SARS-
         CoV2_vorab.pdf?__blob=publicationFile
        Bericht über den Schweregrad der Erkrankung bei übermittelten COVID-19-Fällen: Schilling J,
         Diercke M, Altmann D, Haas W, Buda S: Vorläufige Bewertung der Krankheitsschwere von COVID-
         19 in Deutschland basierend auf übermittelten Fällen gemäß Infektionsschutzgesetz. Epid Bull
         2020;17:3 – 9 | DOI 10.25646/667


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
10    COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2020



             https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/17_20.pdf?__blob=publi
             cationFile
            Informationen zur Corona-Datenspende-App: Mit Daten von Fitnessarmbändern und
             Smartwatches mehr über die Verbreitung des Coronavirus erfahren
             https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Corona-Datenspende.html;
             https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/04_2020.html

        Aktualisierte Dokumente
            Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19 (08.04.2020)
             https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
             19_Therapie_Diagnose.html


     Epidemiologische Lage global
        Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
        Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
        Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
        Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
        cases.
        Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
        für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
        Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu, aktuelle
        Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu
        dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen und Public Health-Initiativen
        (Zugang auf Englisch).



     Empfehlungen und Maßnahmen global
        WHO
            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
            Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
             2019/situation-reports

        ECDC
            Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
            Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic

        Weltweit
            Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
             des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
             https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
             and-screening




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
