                             Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                    (COVID-19)
                           28.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




      Bestätigte Fälle                                    Verstorbene           Anteil Verstorbene
              48.582                                              325                  0,7%
            (+6.294*)                                           (+72*)
                                                                                     *Änderung gegenüber Vortag

– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 48.582 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 325 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Hamburg (96), Baden-Württemberg (88) und Bayern (85) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle sind zwischen 35 und 59 Jahre alt. Männer sind mit 53% aller Fälle
     etwas häufiger betroffen als Frauen (47%).
    87% der Todesfälle sind 70 Jahre oder älter.
    Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
     Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
     Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe für
     die Körperpflege unverzüglich schließen.
    Mit In-Kraft-Treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
     nationaler Tragweite erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur Epidemie-Bekämpfung.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
E    COVID-19-Lagebericht vom 28.03.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 28.03.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 48.582 labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut übermittelt
       (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (28.03.2020, 0:00 Uhr)
                                                                  Differenz zum            Fälle/100.000
                  Bundesland                       Anzahl                                                           Todesfälle
                                                                      Vortag                    Einw.
       Baden-Württemberg                            9.781              1.620                      88                    101
       Bayern                                      11.150             1.669                       85                     77
       Berlin                                       2.161               206                       58                      8
       Brandenburg                                   645                108                       26                      1
       Bremen                                        260                 19                       38                      2
       Hamburg                                      1.765                72                       96                     2
       Hessen                                       2.604               281                       42                      9
       Mecklenburg-Vorpommern                        308                 49                       19                     0
       Niedersachsen                                3.150               340                       39                     12
       Nordrhein-Westfalen                         10.607             1.372                       59                     80
       Rheinland-Pfalz                              2.212               241                       54                     11
       Saarland                                      550                 45                       56                     2
       Sachsen                                      1.432               127                       35                      9
       Sachsen-Anhalt                                458                  0                       21                      2
       Schleswig-Holstein                            915                103                       32                      4
       Thüringen                                     584                 42                       27                     5
       Gesamt                                      48.582             6.294                       58                    325




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=48.582, 28.03.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
       wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.


       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
F                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 28.03.2020          F



    Zeitlicher Verlauf
    Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 27.03.2020. Bei
    19.873 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
    erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum- bzw. nach Meldedatum. Dargestellt werden
    nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann durch den
    Übermittlungsverzug bedingt sein (28.03.2020, 0:00 Uhr).




    Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis
    über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der
    Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Übermittlungsverzug). Jeden Tag
    werden dem RKI neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden
    sind.

    Demografische Verteilung
    Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 25.814 männlich (53%) und 22.595 weiblich (47%).
    Insgesamt sind von den Fällen 343 Kinder unter 5 Jahren, 971 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren,
    36.537 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 10.587 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
    (s. Abb. 5). Bei 144 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 48 Jahren.




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
G   COVID-19-Lagebericht vom 28.03.2020




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=
      48.277 Fälle) (28.03.2020, 0:00 Uhr)

      Klinische Aspekte
      Für 35.011 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 1.062 Fälle
      angegeben, dass keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Häufig genannte
      Manifestationen waren Husten (18.768; 54%), Fieber (14.566; 42%) und Schnupfen (8.065; 23%). Für
      626 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei
      3.906 (11%) der 35.346 übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
      Geschätzte 9.600 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
      bekanntem Erkrankungsbeginn bis zum 14.03.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
      Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits aus dem Krankenhaus
      entlassen wurden und die nicht verstorben sind. Einbezogen in die Schätzung wurden nur solche Fälle
      mit Angaben für die verwendeten Kriterien Erkrankungsdatum, Symptomatik, Hospitalisierungsstatus,
      Verstorbenenstatus.
      Seit dem 09.03.2020 sind 325 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
      Erkrankung verstorben. Es handelt sich um 214 Männer und 110 Frauen. Der Altersmedian liegt bei 82
      Jahren, die Spanne zwischen 28 und 100 Jahren. Von den Todesfällen waren 283 (87%) Personen 70
      Jahre und älter (jedoch nur 10% aller Fälle). Eine 28-jährige Frau mit schweren Vorerkrankungen ist in
      Bayern verstorben.

      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
      von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
      Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
      notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
      vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
      übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des


      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
L                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 28.03.2020   L



      Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
      Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.

    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
      kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung für die Gesundheit der
      Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für Risikogruppen als sehr
      hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und
      bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu Region. Die Belastung des
      Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen
      Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung)
      ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse
      ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Maßnahmen
          Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
           nationaler Tragweite erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur Epidemie-Bekämpfung. Der
           Bund kann nunmehr Anordnungen treffen, die beispielsweise den grenzüberschreitenden
           Personenverkehr beschränken. Zudem erhält das Bundesgesundheitsministerium die Befugnis, per
           Verordnung Maßnahmen zur Sicherstellung der Versorgung mit Arznei- und Heilmitteln, mit
           Medizinprodukten, mit Produkten zur Desinfektion sowie der Labordiagnostik zu treffen. Es
           werden Maßnahmen ermöglicht, um die personellen Ressourcen im Gesundheitswesen zu stärken
           und baurechtliche Ausnahmen geregelt, um etwa kurzfristig medizinische Einrichtungen errichten
           zu können. Neu aufgenommen wurde eine Entschädigungsregelung für Eltern, die wegen der
           notwendigen Kinderbetreuung während einer Pandemie Verdienstausfälle erleiden.
           https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/1-
           quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
          Das Bundesinnenministerium hat ein Einreiseverbot für Saisonarbeiter angeordnet. Erntehelfern
           und anderen Saison-Arbeitskräften wird seit dem 25.03.2020 die Einreise nach Deutschland
           verweigert. Die Regelung gilt für die Einreise aus allen Drittstaaten und aus den meisten EU-
           Staaten. https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2020/03/pm-
           saisonarbeiter.html
          Bundeskanzlerin Merkel und die Ministerpräsidenten haben ein bundesweites
           Versammlungsverbot beschlossen, das seit dem 23.03.2020 Versammlungen von mehr als zwei
           Personen mit Ausnahme von Familien sowie in einem Haushalt lebenden Personen grundsätzlich
           verbietet. Zudem wurden Restaurants und Betriebe für die Körperpflege geschlossen. Menschen
           müssen in der Öffentlichkeit einen Mindestabstand von 1,5 Metern einhalten.
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/besprechung-der-
           bundeskanzlerin-mit-den-regierungschefinnen-und-regierungschefs-der-laender-1733248
          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
           umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
           amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
          Das Bundesgesundheitsministerium hat ein Merkblatt mit Informationen und
           Handlungsempfehlungen zu SARS-CoV-2 für Reiserückkehrer/innen erstellt.


      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
Q   COVID-19-Lagebericht vom 28.03.2020



           https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/
           BMG_Flugblatt_de.pdf

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
          Landkreis Heinsberg (NRW)

      Internationale Risikogebiete
          Ägypten
          Iran
          Italien
          Österreich
          In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-
           Ardenne), Iles-de-France (inkl. Paris)
          In der Schweiz: die Kantone Tessin, Waadt und Genf
          In Spanien: die Regionen Madrid, Navarra, la Rioja, und Pais Vasco
          In Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
          In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington, New York und New Jersey
      Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
U                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 28.03.2020   U



    Epidemiologische Lage global
      Global
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.

    Empfehlungen und Maßnahmen global
      WHO
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports

      ECDC
          Das ECDC hat am 25.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
           Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
           deceased-persons-suspected-or
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Weltweit
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
           screening




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
