                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                     zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                               (COVID-19)
                              09.03.2020 –AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND

                                             KORRIGIERTE VERSION (10.03.2020)




                                                                                                                             1
                                                                          Bestätigte Fälle   Verstorbene   Verstorbene (%)

                                          Deutschland                          1.139             2              0,2%

                                         Europa (einschl. D)                   12.873           419             3,3%
                                                             China             80.860          3.121            3,9%
                                                      Weltweit                 111.332          3.879           3,5%
                                                                               (+3.704)        (+260)
  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –




Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 09.03.2020, 15:00 Uhr)
        In Deutschland wurde erstmals über 2 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 Erkrankungen
         berichtet. Es handelt sich um zwei Personen aus Nordrhein-Westfalen (Heinsberg, Essen).
        Insgesamt wurden in Deutschland 1.139 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 15
         Bundesländern berichtet.
        Im Landkreis Heinsberg (NRW) ist es durch Karnevalsveranstaltungen Mitte Februar zu zahlreichen
         Übertragungen gekommen. Der Landkreis Heinsberg wird als „besonders betroffenes Gebiet“
         ausgewiesen.

  International (Datenstand 09.03.2020, 14:00 Uhr)
   Es wurden 80.860 Fälle in China2 (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet.
   Außerhalb Chinas wurden 30.472 (+3.704) Fälle in 102 Ländern berichtet. Die Länder Südkorea
      (7.478 Fälle), Italien (7.375 Fälle) und Iran (7.161 Fälle) vermelden die höchsten Fallzahlen und
      umfassen zusammen 73% der außerhalb von China gemeldeten Fälle.
   Am 08.03.2020 wurden im Norden Italiens insgesamt 21 Provinzen und in den Regionen Emilia-
      Romagna, Marken, Piemont und Venetien sowie die gesamte Lombardei inklusive Mailand
      abgeriegelt und Sperrzonen mit „eingeschränkter Mobilität“ eingerichtet.




  1
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.
  2
      Seit dem Lagebericht vom 05.03.2020 werden Falldaten zu Taiwan separat zu den Falldaten zu China dargestellt.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 10.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                     (Datenstand 09.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Mit über 1.000 Fällen in Deutschland können die Fallzahlen zu COVID-19 nicht mehr manuell aktualisiert und
        qualitätsgesichert berichtet werden. Daher wird die Berichterstattung umgestellt. So werden sich die
        epidemiologischen Auswertungen im COVID-19-Lagebericht sich nur noch auf die elektronisch übermittelten
        Daten beziehen, die dem Robert Koch-Institut (RKI) zum Datenschluss vorliegen. Für eine Übergangszeit werden
        die absoluten Fallzahlen noch täglich bei den Bundesländern erfragt.

        Insgesamt sind in Deutschland 1.139 (+237) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19)
        seit dem 27.01.2020 bekannt geworden, davon wurden bisher 514 elektronisch an das RKI übermittelt und hier
        validiert. In Deutschland wurde erstmals über 2 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 Erkrankungen
        berichtet.

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (1.139 Fälle)

        Es wurden bisher 1.139 Fälle in 15 Bundesländern berichtet (Tabelle 1). Bayern berichtet von 2 klinisch-schweren
        Verläufen bei Patienten. Mecklenburg-Vorpommern ist ein klinisch-schwerer Verlauf bekannt. In Nordrhein-
        Westfalen verstarb eine Person in Heinsberg und eine in Essen an einer nachgewiesenen COVID-19 Erkrankung.

        Tabelle 1: Verteilung der laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (09.03.2020)
                                                                  Änderung zum                     Besonders betroffene
               Bundesland                         Fallzahl
                                                                     08.03.2020                   Gebiete in Deutschland
               Baden-Württemberg                      204                    22
               Bayern                                 256                      84
               Berlin                                   48                          8
               Brandenburg                               6                          2
               Bremen                                    4                          0
               Hamburg                                  17                          4
               Hessen                                   26                          7
               Mecklenburg-Vorpommern                   10                          2
               Niedersachsen                            38                     17
               Nordrhein-Westfalen                    484                      86                       Landkreis Heinsberg
               Rheinland-Pfalz                          17                          0
               Saarland                                  6                          1
               Sachsen                                  12                          8
               Schleswig-Holstein                        9                          2
               Thüringen                                 2                          0


                                                                     2
        Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (514 Fälle, Datenstand 09.03.2020, 11:00 Uhr)

        Bisher wurden von den 1.139 laborbestätigten Fällen insgesamt 514 Fälle aus 15 Bundesländern an das Robert
        Koch-Institut übermittelt.




        2
         Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß §11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
        durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                       COVID-19-Lagebericht vom 10.03.2020      3




      Abbildung 1: Darstellung der 514 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (09.03.2020).
      Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt worden. Dies entspricht in der Regel dem
      Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

      Unter diesen Fällen sind 286 männlich (56%) und 228 weiblich (44%). Die Altersspanne reicht von 0 bis 82 Jahren,
      darunter 10 Kinder unter 5 Jahren, 11 Kinder im Alter 5-14 Jahren, 427 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren
      und 62 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre (s. Abb. 2). Bei 4 Personen ist das Alter unbekannt. Der
      Altersmedian liegt bei 41 Jahren.

      Für 346 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 13 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (202 von
      346, 58%), Fieber (152 von 346, 44%), und Schnupfen (112 von 346, 32%). Bei 7 Fällen wurde eine Pneumonie
      berichtet (2%). Darüber hinaus wurden allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen,
      Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust, Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag,
      Lymphknotenschwellung und Apathie genannt.




      Abbildung 2: Darstellung der 514 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (09.03.2020)


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 10.03.2020


        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 07.03.2020. Bei 232 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




                                                                                                                         Abbildung
        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 514 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungs- bzw.
        Meldedatum (09.03.2020).

        Weitere Informationen

        Erstmals ist ein deutscher Staatsbürger nachweislich an Covid-19 verstorben. Es handelt sich um einen 60 Jahre
        alten Mann aus Schleswig-Holstein, der am 22.02.2020 nach Ägypten eingereist ist. Wo sich der Mann ansteckte,
        ist bisher unklar. Maßnahmen zur Kontaktpersonennachverfolgung wurden durch die entsprechenden Behörden
        eingeleitet.



    Bewertung durch das RKI

        Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende Situation. Bei
        einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Das RKI
        schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als mäßig ein. Diese
        Gefährdung variiert aber von Region zu Region und ist in „besonders betroffenen Gebieten“ höher. Die
        Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
        Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung
        der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
        soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
        Erkenntnisse ändern.



    Maßnahmen in Deutschland

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        o    Mit Stand vom 09.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                  o Landkreis Heinsberg (NRW)
        o    Mit Stand vom 09.03.2020 gelten folgende Regionen als Risikogebiete
             (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                  o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                  o Im Iran: Provinz Ghom, Stadt Teheran
                  o In Italien: Region Lombardei, Stadt Vo in der Provinz Padua in der Region Venetien, Region Emilia-
                      Romagna, Südtirol (entspricht der Provinz Bozen) in der Region Trentino-Südtirol
                  o In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)



        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 10.03.2020            5



      Aktualisierte Dokumente
        o     Informationen zu COVID-19 sind auf den RKI-Internetseiten abrufbar unter https://www.rki.de/ncov (u. a.
              Epidemiologie, Prävention und Bekämpfungsmaßnahmen).

      Weitere Informationen
        o     Wegen der zunehmenden Ausbreitung des Coronavirus empfiehlt Gesundheitsminister Spahn, Events mit
              mehr als 1000 Menschen abzusagen: https://www.tagesschau.de/inland/coronavirus-spahn-rki-103.html


    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 09.03.2020, 14:00 Uhr)




      Global
                                                                                                                                                3
        Bis zum 09.03.2020 wurden weltweit 111.332 (+3.704) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 3.879 (3,5%)
        Todesfälle berichtet. 73% der Fälle sind in China aufgetreten, wobei die Fallzahlen in China deutlich rückläufig
        sind.

        Außerhalb Chinas wurden 30.472 (+3.659) Fälle in 102 Ländern berichtet. Der Anteil verstorbener Fälle lag bei
                      3
        insgesamt 2,5% (758 Fälle).

        Das Auswärtige Amt rät von Reisen in die besonders betroffenen Gebiete Italiens ab. Von nicht erforderlichen
        Reisen in die autonome Provinz Bozen-Südtirol in der Region Trentino-Südtirol wird derzeit ebenfalls abgeraten.

        Die Zahl der Personen mit einer COVID-19 Erkrankung in den USA hat sich am Wochenende mehr als
        verdoppelt, von 260 auf 566. Die Gesundheitsbehörden bereiten sich zurzeit darauf vor, infizierte Personen
        von einem Kreuzfahrtschiff in Oakland (Kalifornien) an Land zu holen. Das Schiff hat 3.533 Personen an Bord -
        darunter mindestens 21, die positiv auf SARS-CoV-2 getestet wurden.
        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.


    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
             Die WHO stellt kostenlose Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
              https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

             Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
              https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
             Die Risikoeinschätzung vom 08.03.2020 des ECDC für Personen in der EU/EAA und Vereinigtes Königreich
              lautet moderat bis hoch und ist abrufbar unter: https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-
              novel-coronavirus-situation

             Das ECDC stellt ebenfalls zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
              https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china



        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6   COVID-19-Lagebericht vom 10.03.2020



    Europa
          Die Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne) in Frankreich vermeldet, dass
           eine Quarantäne von engen Kontaktpersonen und Testung aller Verdachtsfälle aus Kapazitätsgründen nicht
           mehr erfolgen kann. 5 Gemeinden in Oise und eine in Haute-Savoie sind unter „Quarantäne“. Dies geht mit
           Schulschließungen und eingeschränkte Bewegungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger einher.

    Weltweit
          Die US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) haben für verschiedene Länder Warnungen der
           Stufe 2 (Verschiebung der Reise sollte bei älteren Erwachsenen und Patienten mit Grunderkrankungen) und
           Stufe 3 (Verschiebung nicht notwendiger Reisen) veröffentlicht. https://wwwnc.cdc.gov/travel/notices




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
