                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            11.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                     Anteil Verstorbene                 Genesene
   117.658                              2.544                                 2,2%                 ca. 57.400**
  (+ 4.133*)                           (+ 171*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 117.658 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 2.544 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (241), Baden-Württemberg (213), dem Saarland (204) und Hamburg (199)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (69%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 49% bzw. 51% annähernd gleich häufig betroffen.
     86% der Todesfälle und 16% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     Es häufen sich Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in
      Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
     Seit dem 10.4.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
      besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
G    COVID-19-Lagebericht vom 11.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 11.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 117.658 (+4.133) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (11.04.2020, 0:00 Uhr)

                                                                            Differenz                    Fälle/
        Bundesland                                        Anzahl                                                            Todesfälle
                                                                              Vortag             100.000 Einw.

        Baden-Württemberg                                 23.617                1.184                        213                    622
        Bayern                                            31.453                1.090                        241                    747
        Berlin                                             4.458                  109                        119                     46
        Brandenburg                                        1.764                   73                         70                     37
        Bremen                                               469                   15                         69                     15
        Hamburg                                            3.663                  112                        199                     56
        Hessen                                             5.808                  114                         93                    120
        Mecklenburg-Vorpommern                               601                   15                         37                     11
        Niedersachsen                                      7.343                  229                         92                    171
        Nordrhein-Westfalen                               23.644                  616                        132                    472
        Rheinland-Pfalz                                    4.622                  182                        113                     59
        Saarland                                           2.016                  162                        204                     41
        Sachsen                                            3.565                  163                         87                     65
        Sachsen-Anhalt                                     1.135                   14                         51                     18
        Schleswig-Holstein                                 2.065                   36                         71                     39
        Thüringen                                          1.435                   19                         67                     25
        Gesamt                                          117.658                 4.133                        142                  2.544




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=117.658, 11.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
H                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 11.04.2020       H




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=25.648), 11.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 44.352 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (11.04.2020, 0:00 Uhr).


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
I   COVID-19-Lagebericht vom 11.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020 (11.04.2020, 0:00 Uhr). Das Meldedatum ist das Datum, an dem das
      Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an
      das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen
      (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das
      Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 49% männlich und 51% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 919 Kinder unter
      5 Jahren, 2.311 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 80.723 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren,
      22.791 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren und 10.712 in der Altersgruppe ab 80 Jahre (s. Abb. 5).
      Bei 202 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 50 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=117.072 Fälle, 11.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
J                                                                                         COVID-19-Lagebericht vom 11.04.2020   J



    Klinische Aspekte
    Für 90.025 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
    Husten (51%), Fieber (42%) und Schnupfen (22%). Für 2.113 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
    Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 13.661 (15%) der 89.735
    übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 57.400 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 2.544 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
    verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 1.522 (60%) Männer und 1.019 (40%) Frauen, für 3 Personen
    ist das Geschlecht unbekannt und für eine Person das Alter. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren.
    Von den Todesfällen waren 2.189 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt
    der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 16%. Es
    häufen sich in den letzten Tagen Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht
    (Angaben verfügbar für 2.540 der 2.2544 Todesfälle; 11.04.2020, 0:00 Uhr)

    Geschlecht                                                    Altersgruppe in Jahren
                                <60                   60 - 69                   70 - 79      80 - 89                 ≥90
      männlich                   93                    166                       426           658                  179
      weiblich                   31                    61                        188           499                  239



    Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen waren mindestens 5.300 Personen in
    medizinischen Einrichtungen gemäß §23 Abs. 3 IfSG tätig. Zu den Einrichtungen zählen z.B.
    Krankenhäuser, Arztpraxen, Dialyseeinrichtungen, ambulante Pflegedienste und Rettungsdienste.
    Von diesen 5.300 Personen mit Tätigkeit in einer medizinischen Einrichtung sind 72% weiblich und
    28% männlich. Der Altersmedian liegt bei 42 Jahren.



    Schätzung der Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
    werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, nur schätzen. Die Reproduktionszahl
    wird aktuell auf R = 1,3 (95%-Konfidenzintervall: 1,1-1,7) geschätzt. Diese Schätzung basiert auf den
    übermittelten COVID-19 Fällen mit Stand 10.04.2020 und der Annahme einer mittleren
    Generationszeit von 4 Tagen. Lediglich Fälle mit Erkrankungsbeginn in den 3 Tagen vor dem aktuellen
    Datenstand wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt wurden
    und zu instabilen Schätzungen führen würden. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe
    Epid. Bull. 17 | 2020 Online vorab: 9. April 2020
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/17_20_SARS-
    CoV2_vorab.pdf?__blob=publicationFile




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
T    COVID-19-Lagebericht vom 11.04.2020



       Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
       Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
       bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
       Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
       Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
       bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
       spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
       Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
       automatisierter Algorithmen validiert.
       Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
       klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
       Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
       des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
       der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.



    DIVI-Intensivregister
       Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
       (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
       Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
       erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
       Mit Stand 10.04.2020 8:15 Uhr beteiligen sich 754 Klinikstandorte (+74 seit Vortag)1. Nach der
       Umstellung des IT-Systems kam es zu einer Verzögerung bei den Meldungen, daher sind im Moment
       Vergleiche zu Angaben vor dem 03.04.2020 nur bedingt möglich. Derzeit werden vermutlich weniger
       als die Hälfte aller Intensivbetten abgedeckt.
       Insgesamt wurden 16.738 Intensivbetten registriert, wovon 9.647 (58%) belegt sind; 7.091 Betten
       sind aktuell frei. Nähere Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer Behandlung sind
       in Tabelle 3 dargestellt. https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
       Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (10.04.2020, 07:01 Uhr)


                                                                 Anzahl Fälle         Anteil       Änderung zum Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                          2.204
            -    ddavon beatmet                                     1.810              79%

       Abgeschlossene Behandlungen                                  2.475

            -    davon verstorben                                     733              30%
       *aktuell ist ein Vergleich zum Vortag durch die täglich veränderliche Zusammensetzung berichtender Krankenhaus-Standorte nicht sinnvoll




       1
        Im Lagebericht vom 11.4.2020 werden die Zahlen des DIVI-Intensivregisters vom 10.4.2020 unverändert zum Lagebericht
       zum Vortag dargestellt, da am 11.4.2020 kein aktualisierter Bericht der DIVI erfolgte.

       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
Y                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 11.04.2020   Y



    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
      Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
      für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
      Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
      zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
      Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
      Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
      Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
      kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.



    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Aktuelle Maßnahmen
          Für Reisende, die nach einem mehrtägigen Auslandsaufenthalt nach Deutschland zurückkehren,
           gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
           de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
          In Deutschland führen Jena und der Landkreis Nordhausen Stadt eine Maskenpflicht ein:
           https://rathaus.jena.de/de/abendlage-vom-30032020; https://www.landratsamt-
           nordhausen.de/informationen-coronavirus.html
          Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten
           Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen
           sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
          Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
           nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
           Ausbruchsbekämpfung:
           https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/1-
           quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
          Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
           umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
           amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
          Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
           seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html


      Internationale Risikogebiete
      Seit dem 10.4.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
      besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.
      COVID-19 ist inzwischen weltweit verbreitet. In einer erheblichen Anzahl von Staaten gibt es
      Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen; von anderen Staaten sind die genauen Fallzahlen nicht
      bekannt. Ein Übertragungsrisiko besteht daher sowohl in Deutschland als auch in einer
      unübersehbaren Anzahl von Regionen weltweit. Das Auswärtige Amt hat inzwischen auch eine

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
[   COVID-19-Lagebericht vom 11.04.2020



      weltweite Reisewarnung ausgesprochen. Daher ist es aus epidemiologischer Sicht sinnvoll, die
      Ausweisung von Risikogebieten auszusetzen.
      Um sich und andere vor Ansteckungen zu schützen, wird aus dem Ausland zurückkehrenden
      deutschen Touristen weiterhin sehr dringlich geraten, unnötige Kontakte zu vermeiden und 14 Tage
      zu Hause zu bleiben. https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/neue-
      einreiseregeln-1739634.



      Neue Dokumente
          Bin ich betroffen und was ist zu tun? Orientierungshilfe für Bürgerinnen und Bürger:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Orientierungshilfe_Buerger.pd
           f?__blob=publicationFile
          Wie viele Menschen sind immun gegen das neue Coronavirus? Robert Koch-Institut startet
           bundesweite Antikörper-Studien:
           https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/05_2020.html
          Bericht über die Schätzung des Verlaufs der Anzahl von bereits erfolgten SARS-CoV-2-Erkran-
           kungsfällen in Deutschland unter Berücksichtigung des Diagnose-, Melde- und
           Übermittlungsverzugs: an der Heiden M, Hamouda O: Schätzung der aktuellen Entwicklung der
           SARS-CoV-2-Epidemie in Deutschland – Nowcasting. Epid Bull 2020;17:10–15 | DOI
           10.25646/6692
          Bericht über den Schweregrad der Erkrankung bei übermittelten COVID-19-Fällen: Schilling J,
           Diercke M, Altmann D, Haas W, Buda S: Vorläufige Bewertung der Krankheitsschwere von COVID-
           19 in Deutschland basierend auf übermittelten Fällen gemäß Infektionsschutzgesetz. Epid Bull
           2020;17:3 – 9 | DOI 10.25646/667
           https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/17_20.pdf?__blob=publi
           cationFile
          Informationen zur Corona-Datenspende-App: Mit Daten von Fitnessarmbändern und
           Smartwatches mehr über die Verbreitung des Coronavirus erfahren
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Corona-Datenspende.html;
           https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/04_2020.html

      Aktualisierte Dokumente
          Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
           https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
           19_Therapie_Diagnose.html




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
\                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 11.04.2020   \



    Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
      cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu, aktuelle
      Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu
      dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen und Public Health-Initiativen
      (Zugang auf Englisch).



    Empfehlungen und Maßnahmen global
      WHO
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports

      ECDC
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Dokument zur Kontaktnachverfolgung und dem Public Health
           Management von COVID-19-Fällen, inkl. Unter Gesundheitspersonal, aktualisiert:
           https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/Contact-tracing-Public-health-
           management-persons-including-healthcare-workers-having-had-contact-with-COVID-19-cases-in-
           the-European-Union%E2%80%93second-update.pdf
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Dokument zu Strategien für die Surveillance von COVID-19 in
           Europa zur Verfügung gestellt:
           https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/COVID-19-surveillance-strategy-9-
           Apr-2020.pdf
          Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Weltweit
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
           and-screening




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
