                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            03.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
      79.696                             1.017                                1,3%                 ca. 23.800**
     (+6.174*)                          (+145*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 79.696 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
      darunter 1.017 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (155), Baden-Württemberg (145) Hamburg (141), und übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (72%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 51% bzw. 49% annähernd gleich häufig betroffen.
     86% der Todesfälle und 13% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
      Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
      Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe
      für die Körperpflege unverzüglich schließen.
     Mit In-Kraft-Treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
      nationaler Tragweite erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur Ausbruchsbekämpfung.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 03.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 03.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 79.696 (+6.174) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (03.04.2020, 0:00 Uhr)

                                                                            Differenz                    Fälle/
        Bundesland                                        Anzahl                                                            Todesfälle
                                                                              Vortag             100.000 Einw.

        Baden-Württemberg                                 16.059                1.397                        145                    285
        Bayern                                            20.237                1.741                        155                    307
        Berlin                                             3.202                  232                         85                     20
        Brandenburg                                        1.075                   80                         43                      9
        Bremen                                               341                   14                         50                      6
        Hamburg                                            2.596                  190                        141                     16
        Hessen                                             3.993                  286                         64                     33
        Mecklenburg-Vorpommern                               468                   30                         29                      4
        Niedersachsen                                      5.081                  386                         64                     65
        Nordrhein-Westfalen                               16.606                1.179                         93                    178
        Rheinland-Pfalz                                    3.362                  230                         82                     26
        Saarland                                           1.079                   59                        109                     12
        Sachsen                                            2.336                  153                         57                     21
        Sachsen-Anhalt                                       836                   32                         38                     11
        Schleswig-Holstein                                 1.443                  108                         50                     15
        Thüringen                                            982                   57                         46                      9
        Gesamt                                            79.696                6.174                          96                 1.017




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=79.696, 03.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 03.04.2020       3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=30.758, 03.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 31.759 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (03.04.2020, 0:00 Uhr).




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 03.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020 (03.04.2020, 0:00 Uhr). Das Meldedatum ist das Datum, an dem das
      Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an
      das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen
      (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das
      Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 51% männlich und 49% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 602 Kinder unter
      5 Jahren, 1.560 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 57.228 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren,
      15.036 Personen in der Alter von 60 bis 79 Jahren und 5.090 in der Altersgruppe ab 80 Jahre
      (s. Abb. 5). Bei 180 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 49 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n= 79.266 Fälle, 03.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 03.04.2020          5



      Klinische Aspekte
      Für 58.209 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
      Husten (53%), Fieber (42%) und Schnupfen (23%). Für 1.250 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
      Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 8.055 (14%) der 58.779 übermittelten
      COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
      Geschätzte 23.800 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
      bekanntem Erkrankungsbeginn vor dem 20.03.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
      Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits aus dem Krankenhaus
      entlassen wurden und nicht verstorben sind.
      Seit dem 09.03.2020 sind 1.017 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
      Erkrankung verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 661 (65%) Männer und 354 (35%) Frauen, für 2
      Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren, die Spanne zwischen
      28 und 105 Jahren. Von den Todesfällen waren 871 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
      Unterschied dazu beträgt der Anteil der ≥ 70-Jährigen an allen übermittelten COVID-19-Fällen nur
      13%. Es häufen sich in den letzten Tagen Berichte über COVID-19 bedingte Ausbrüche in Alters- und
      Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
      vergleichsweise hoch.
      Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (Angaben verfügbar für 1.014 der 1.017 Todesfälle;
      03.04.2020, 0:00 Uhr)

      Geschlecht                                           Altersgruppe in Jahren
                                <60                60 - 69         70 - 79        80 - 89                     >=90
      männlich                   46                   64                 180               310                  61
      weiblich                    9                   25                  60               201                  58


      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
      Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
      Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
      des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
      der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.

    DIVI-Intensivregister
      Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
      (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
      Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
      erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
      Mit Stand 03.04.2020 beteiligen sich 1.052 Kliniken oder Abteilungen (+77 zum Vortag). Am
      04.04.2020 ist eine Umstellung geplant, nach der die Anzahl der teilnehmenden Kliniken besser
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 03.04.2020



       abschätzbar sein wird. Insgesamt wurden 22.196 Intensivbetten registriert, wovon 12.499 (56%)
       belegt sind; 9.697 Betten sind aktuell frei. Insgesamt 9.178 Betten könnten binnen 24 Stunden neu
       belegt werden. Dies umfasst neben aktuell freien, nicht verplanten Betten auch Betten, die innerhalb
       der nächsten 24 Stunden voraussichtlich frei werden und neu betreibbar gemachte Betten (z.B. neu
       gelieferte Betten). Nähere Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer Behandlung
       sind in Tabelle 3 dargestellt. https://www.divi.de/register/kartenansicht
       Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (03.04.2020, 07:15 Uhr)

                                                              Anzahl Fälle          Anteil       Änderung zum Vortrag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                2.424                               +285
            - davon beatmet                                               2.021          83%                  +224
       Abgeschlossene Behandlungen                                        1.200                               +293
            - davon verstorben                                              392          33%                   +83
                                                          *z.T. bedingt durch die angestiegene Zahl berichtender Kliniken/Abteilungen


    Labortestungen
       Über die aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus (s. Lagebericht
       vom 01.04.2020) werden derzeit bei den an der Antibiotika-Resistenz-Surveillance (ARS) beteiligten
       Laboren seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore
       werden zudem derzeit rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de).
       Bei den derzeit 48 Laboren waren von 283.992 übermittelten Testergebnissen 8,1% (n=22.896)
       positiv (Datenstand 02.04.2020; s. auch Beitrag im Epidemiologischen Bulletin unter
       https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/15_20.pdf?__blob=publicati
       onFile).




       Abbildung 6: Anteil der positiven Testungen an allen Testungen nach dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter
       Berücksichtigung der Anzahl der Testungen nach Entnahmedatum. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro
       Tag wieder. (02.04.2020)




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 03.04.2020        7




      Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen an allen Testungen nach dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter
      Berücksichtigung der Anzahl der Testungen nach Entnahmedatum. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der gesamtgetesteten Proben
      pro Tag wieder. Bei weniger als 100 übermittelten Testungen in einem Bundesland werden die Ergebnisse nicht abgebildet. Bei der
      Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist
      (02.04.2020)


    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
      Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
      für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
      Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
      zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
      Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
      Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
      Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
      kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Aktuelle Maßnahmen
          Die Ortsteile Jessen und Schweinitz (Stadt Jessen, Sachsen-Anhalt) stehen bis zum 10.04.2020
           unter Quarantäne: https://www.landkreis-wittenberg.de/de/informationen-zum-coronavirus-im-
           landkreis-wittenberg/informationen-zum-coronavirus.html



      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8   COVID-19-Lagebericht vom 03.04.2020



          Niedersachsen hat am 30.03.2020 einen kompletten Aufnahmestopp für Alten- und Pflegeheime
           verhängt:https://www.ms.niedersachsen.de/startseite/service_kontakt/presseinformationen/rei
           mann-verhangt-aufnahmestopp-fur-alten-und-pflegeheime-186994.html
          Generelle Besuchsverbote für Pflege- und Altersheime gelten in Baden-Württemberg, Bremen,
           Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
           Schleswig-Holstein und Thüringen (Stand 03.04.2020).
          In Deutschland führen Jena und der Landkreis Nordhausen Stadt eine Maskenpflicht ein:
           https://rathaus.jena.de/de/abendlage-vom-30032020; https://www.landratsamt-
           nordhausen.de/informationen-coronavirus.html
          Feldteams des RKI unterstützen Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf
           Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
          Seit dem 31.03.2020 weist das RKI keine besonders betroffenen Gebiete mehr in Deutschland
           aus. In vielen Landkreisen gibt es Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen. Daten zur aktuellen
           Krankheitsaktivität in den Landkreisen finden sich auf dem Dashboard sowie in den täglichen
           Lageberichten.
          Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
           nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
           Ausbruchsbekämpfung:https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilung
           en/2020/1-quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
          Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
           umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
           amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

      Internationale Risikogebiete
          Ägypten
          Iran
          Italien
          Österreich
          Frankreich
          Schweiz
          Spanien
          In Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
          Vereinigten Staaten
          Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland
          Niederlande
      Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 03.04.2020   9



      Neue und aktualisierte Dokumente
          Informationen für Reisende sind nun auf Französisch, Spanisch und Türkisch verfügbar:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Handzettel_FR_SP_
           TR.pdf?__blob=publicationFile
          Hinweise zu Prävention und Management von COVID-19-Erkrankungen in der stationären und
           ambulanten Altenpflege (Stand: 3.4.2020). Aktualisiert wurde ein Hinweis zum Tragen von MNS
           durch Personal auch außerhalb der direkten Versorgung von COVID-19 Patienten
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Altenpflegeheime.html
          Die Charité hat in Zusammenarbeit mit Data4Life eine Software entwickelt, mit der innerhalb
           weniger Minuten über die Beantwortung eines Fragenkatalogs, z.B. aktuelle Symptome und
           möglichen Kontakte, spezifische Handlungsempfehlungen, Ansprechpartner und Kontakte
           erhalten werden können https://covapp.charite.de/). Die Software ist auf Deutsch und Englisch
           zugänglich.
          Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte gibt Hinweise zur Verwendung von
           Schutzmasken (31.03.2020): www.bfarm.de/schutzmasken
          Das RKI hält auf seinen Internetseiten umfangreiche Informationen zu COVID-19 vor:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/nCoV.html
          Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
           (30.03.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html?nn=
           13490888
          Die Bundesregierung hat eine neue Themenseite zum Coronavirus geschaltet, die alle
           Informationen zu den Angeboten der gesamten Bundesregierung bündelt (30.03.2020)
           http://www.bundesregierung.de/coronavirus

    Epidemiologische Lage global
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
      cases
      Das WHO Regional Büro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische
      Observatorium für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System
      Response Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu, zu
      den europäischen Ländern aktuelle Informationen zu sammeln und zu organisieren, wie diese auf die
      Krise antworten, speziell mit dem Fokus auf Gesundheitssysteme und Public Health Initiativen
      (Zugang auf Englisch).
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.

    Empfehlungen und Maßnahmen global
      WHO
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports



      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
10   COVID-19-Lagebericht vom 03.04.2020



       ECDC
           Das ECDC hat am 01.04.2020 eine Übersicht über SARS-CoV-2-Schnelltests veröffentlicht:
            https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/Overview-rapid-test-situation-for-
            COVID-19-diagnosis-EU-EEA.pdf
           Das ECDC hat am 25.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
           Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
            Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
            deceased-persons-suspected-or
           Das ECDC hat am 31.03.2020 das Dokument mit Empfehlungen für Gesundheitseinrichtungen
            aktualisiert: https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/infection-prevention-and-
            control-and-preparedness-covid-19-healthcare-settings
           Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

       Europa
            Die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) informiert darüber, dass Covid-19-Patienten
             aufgrund des hohen Nebenwirkungspotentials nur innerhalb von klinischen Tests oder Notfällen
             mit den Malaria-Mitteln Chloroquin und Hydroxychloroquin behandelt werden sollten:
             https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-chloroquine-hydroxychloroquine-only-be-used-
             clinical-trials-emergency-use-programmes

       Weltweit
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
            des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
            and-screening




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
