                                              Täglicher Lagebericht des RKI
                                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                       (COVID-19)
                                      06.03.2020 –AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                                     1
                                                                                  Bestätigte Fälle   Verstorbene   Verstorbene (%)

                                                  Deutschland                           639              0                -

Coronavirus-Disease 2019                         Europa (einschl. D)                    6066            162             2,7%
(COVID-19) (Datenstand 06.03.2020;                                   China             80.670          3.044            3,8%
Änderung im Vergleich zum Lagebericht
vom 05.03.2020 in Klammern)                                   Weltweit                 100.106         3.405            3,4%
                                                                                       (+3.832)        (+96)
          – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –




       Zusammenfassung der aktuellen Lage
          National (Datenstand 06.03.2020, 15:00 Uhr)
                Insgesamt wurden in Deutschland 639 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 15
                 Bundesländern berichtet; dies entspricht einer Inzidenz von ca. 0,8 pro 100.000 Einwohner.
                Im Landkreis Heinsberg (NW) ist es durch Karnevalsveranstaltungen Mitte Februar zu zahlreichen
                 Übertragungen gekommen.

          International (Datenstand 06.03.2020, 12:00 Uhr)
           Es wurden 80.670 Fälle in China2 (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet, darunter 67.592
              (+126) Fälle in der Provinz Hubei.
           Außerhalb Chinas wurden 19.346 (+3.681) Fälle in 88 Ländern berichtet, inkl. 696 Fälle auf der
              Diamond Princess. Die Länder Südkorea (6.593 Fälle), Iran (4.747 Fälle) und Italien (3.858 Fälle)
              vermelden den größten Anstieg der Fallzahlen und umfassen 79% der außerhalb von China
              gemeldeten Fälle.
           Aufgrund vermehrt positiv getesteter COVID-19-Fälle mit entsprechender Reiseanamnese wurde
              Südtirol (entspricht Provinz Bozen) in der Region Trentino-Südtirol am 05.03.2020 als Risikogebiet
              ergänzt.
           Die Region Grand Est in Frankreich vermeldet, dass eine Quarantäne von engen Kontaktpersonen
              und Testung aller Verdachtsfälle aus Kapazitätsgründen nicht mehr erfolgen kann.




          1
              Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.
          2
              Seit dem Lagebericht vom 05.03.2020 werden Falldaten zu Taiwan separat zu den Falldaten zu China dargestellt.

       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 06.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                       (Datenstand 06.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Insgesamt sind in Deutschland 639 (+239) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) seit
        dem 27.01.2020 bekannt geworden, davon wurden bisher 298 elektronisch an das RKI übermittelt und am RKI
        validiert.
        Spanien (Teneriffa) und Polen berichten jeweils über jeweils einen Fall, welcher auf eine Exposition zu einem
        bestätigten Fall aus Deutschland zurückgeführt wird.

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (639 Fälle)
        Es wurden bisher 639 Fälle aus 138 (+21) Landkreisen in 15 Bundesländern berichtet (Tabelle 1).
        Tabelle 1: Verteilung der 639 laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (06.03.2020)
                                                                   Änderung zum                    Besonders betroffene
               Bundesland                         Fallzahl
                                                                      06.03.2020                  Gebiete in Deutschland
               Brandenburg                                2                    1
               Berlin                                   19                          6
               Baden-Württemberg                        96                       23
               Bayern                                  117                       47
               Bremen                                     4                         1
               Hessen                                   16                          2
               Hamburg                                  11                          6
               Mecklenburg-Vorpommern                     5                         1
               Niedersachsen                            18                          0
               Nordrhein-Westfalen                     329                     148                    Landkreis Heinsberg
               Rheinland-Pfalz                          10                          2
               Saarland                                   2                         1
               Schleswig-Holstein                         7                         0
               Sachsen                                    2                         1
               Thüringen                                  1                         0


      Die nach Heinsberg (220) am stärksten betroffenen Landkreise sind Städteregion Aachen (49), LK Freising (17), SK
      Köln (15), SK München (14), LK Heilbronn (11), Zollernalbkreis (11), SK+LK Freiburg(10) und LK Esslingen (10).


      Alter und Geschlecht
      Die Fälle sind zwischen 2 und 91 Jahre alt (Median 40 Jahre, Mittelwert 40 Jahre).
      Das Geschlecht ist bei 452 Fällen bekannt, davon sind 248 (55%) männlich, 204 (45%) weiblich.

        Tabelle 2: Die am häufigsten genannten Expositionsorte der laborbestätigten COVID-19-Fälle in Deutschland (06.03.2020)
                                      Expositionsort                                 Fallzahl
                 National             Nordrhein-Westfalen                                280
                                           Heinsberg                                     253
                                           Andere Landkreise                               27
                                      Bayern                                               36
                                      Baden-Württemberg                                    13
                 International        Italien                                            111
                                         Südtirol (entspricht Provinz Bozen)               40
                                         in der Region Trentino-Südtirol
                                      Iran                                                   17
                                      China, Provinz Hubei                                    2




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                       COVID-19-Lagebericht vom 06.03.2020      3


      Fast alle Fälle in Nordrhein-Westfalen stehen in Verbindung mit einem großen Ausbruchsgeschehen im Landkreis
      Heinsberg. Im Kontext von Karnevalsgroßveranstaltungen haben sich zahlreiche Menschen aus dem Landkreis
      Heinsberg, aber auch Personen aus anderen Teilen Nordrhein-Westfalens und anderen Bundesländern mit SARS-
      CoV-2 infiziert.


      Aktuell werden vermehrt positiv getestete COVID-19-Fälle mit einer Reiseanamnese nach Südtirol (entspricht
      Provinz Bozen) in der Region Trentino-Südtirol gemeldet.
      Darüber hinaus werden in mehreren Bundesländern Ausschlussdiagnosen durchgeführt. Aktuelle Zahlen zu
      bestätigten Fällen sind auf der RKI-Webseite abrufbar unter
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Fallzahlen.html

                                                                            2
      Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (298 Fälle, Datenstand 06.03.2020, 11:00 Uhr)

      Bisher wurden von den 639 laborbestätigten Fällen insgesamt 298 Fälle aus 14 Bundesländern an das Robert
      Koch-Institut übermittelt.




      Abbildung 1: Darstellung der 298 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (06.03.2020).
      Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt worden. Dies entspricht in der Regel dem
      Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.



      Unter diesen Fällen sind 171 männlich (57%) und 127 weiblich (37%). Die Altersspanne reicht von 2 bis 77 Jahren,
      darunter 6 Kinder unter 5 Jahren, 5 Kinder im Alter 5-14 Jahre und 284 Personen (96%) in den Altersgruppen der
      15-bis-79-Jährigen (s. Abb. 2). Der Altersmedian liegt bei 40 Jahren.

      Für 201 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 10 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (118 von
      201, 59%), Fieber (88 von 201, 44%), und Schnupfen (88 von 201, 44%). Bei 4 Fällen wurde eine Pneumonie
      berichtet (2%). Darüber hinaus wurden allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen,


      2
       Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß §11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
      durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 06.03.2020


        Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust, Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag,
        Lymphknotenschwellung und Apathie genannt.




        Abbildung 2: Darstellung der 298 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
        (05.03.2020)

        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 05.03.2020. Bei 126 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 298 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungs- bzw.
        Meldedatum (06.03.2020).



    Bewertung durch das RKI
        Auf globaler Ebene handelt es sich um eine sich sehr dynamisch entwickelnde und ernst zu nehmende Situation.
        Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Mit
        weiteren Fällen, Infektionsketten und Ausbrüchen muss in Deutschland gerechnet werden. Die Gefahr für die
        Gesundheit der Bevölkerung wird in Deutschland aktuell als mäßig eingeschätzt. Eine weltweite Ausbreitung des
        Erregers ist zu erwarten. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.


    Maßnahmen in Deutschland

      Risikogebiete
        -    Mit Stand vom 06.03.2020 gelten folgende Regionen als Risikogebiete
             (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                  o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                  o Im Iran: Provinz Ghom, Stadt Teheran

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 06.03.2020            5


                   o    In Italien: Region Lombardei, Stadt Vo in der Provinz Padua in der Region Venetien, Region Emilia-
                        Romagna, Südtirol (entspricht der Provinz Bozen) in der Region Trentino-Südtirol
                   o    In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)

      Aktualisierten Dokumente
        -     Informationen zu COVID-19 sind auf den RKI-Internetseiten abrufbar unter https://www.rki.de/ncov (u. a.
              Epidemiologie, Prävention und Bekämpfungsmaßnahmen).

        -     Am 06.03.2020 wurden folgende Dokumente veröffentlicht oder aktualisiert:

              Steckbrief zu COVID-19 https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html

              Hilfestellungen für Personen mit einem schwereren Krankheitsverlauf
              https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogruppen.html


    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 06.03.2020, 12:00 Uhr)




      Global
        Bis zum 06.03.2020 wurden weltweit über 100.106 (+3.833) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 3.405
               3
        (3,4%) Todesfälle berichtet. 81% (Vortag: 86%) der Fälle sind in China aufgetreten, wobei die Fallzahlen in China
        deutlich rückläufig sind.

        Außerhalb Chinas wurden 19.346 Fälle (+3.681) in 88 Ländern (+5; Bhutan, Gibraltar, Kamerun, Serbien,
                                                                                     3
        Vatikanstadt) berichtet. Der Anteil verstorbener Fälle lag bei insgesamt 1,9% (359 Fälle). Die größte Anzahl an
        neuen Fällen wurden weiterhin hauptsächlich aus Südkorea, Iran und Italien berichtet.

        Ein positiv bestätigter COVID-19-Fall war Teilnehmer einer Kreuzfahrt mit Abfahrt am 19.02.2020 in Genua
        (Italien) über Spanien nach Marokko mit erneuter Ankunft am 28.02.2020 in Italien. 145 deutsche Passagiere und
        Crew-Mitglieder nahmen an der Kreuzfahrt teil und werden aktuell über eine mögliche Exposition informiert.

        Die französischen Gesundheitsbehörden informieren über einen bestätigten COVID-19-Fall, welcher an einer
        kirchlichen Veranstaltung (“La Porte Ouverte Chrétienne”) mit mehreren Tausend Teilnehmern vom 17.02.-
        24.02.2020 sowie am 29.02.-01.03.2020 in Bourtzwiller (Dép. Haut-Rhin, Région Grand Est, Frankreich) teilnahm.

        Die französischen Gesundheitsbehörden der Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-
        Ardenne) informierte die angrenzenden Länder über 140 bestätigte Fälle. Nach Information der Behörden erfolgt
        eine Quarantäne und Testung aller Verdachtsfälle aus Kapazitätsgründen nicht mehr. Eine prioritäre Testung
        wird bei Mitarbeitern in der Gesundheits-, Kranken- und Altenpflege durchgeführt.

        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.




        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 06.03.2020




    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
            Die WHO stellt kostenlose Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
             https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

            Aktuellster Lagebericht der WHO zu COVID-19 (05.03.2020): https://www.who.int/docs/default-
             source/coronaviruse/situation-reports/20200305-sitrep-45-covid-19.pdf?sfvrsn=ed2ba78b_2

            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
            Die Risikoeinschätzung des ECDC vom 02.03.2020 wurde verschärft und Risikogebiete werden nicht mehr
             definiert. Sie ist abrufbar unter: https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/RRA-outbreak-
             novel-coronavirus-disease-2019-increase-transmission-globally-COVID-19.pdf

            Das ECDC stellt ebenfalls zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
            Der Krisenstab des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) empfiehlt, dass Deutsche im europäischen
             Ausland, die sich auf Anweisung lokaler Behörden in Quarantäne begeben müssen, diese zu Ende führen.
             Damit wird entschieden, dass die Landsleute, die in einem Hotel auf Teneriffa in Quarantäne sind, nicht vor
             dem 10. März 2020 zurückkehren können (Pressemitteilung des BMG vom 04.03.2020).

      Weltweit
            Die US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) haben für verschiedene Länder Warnungen der
             Stufe 2 (Verschiebung der Reise sollte bei älteren Erwachsenen und Patienten mit Grunderkrankungen) und
             Stufe 3 (Verschiebung nicht notwendiger Reisen) veröffentlicht. https://wwwnc.cdc.gov/travel/notices




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
