                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                     zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                               (COVID-19)
                              11.03.2020 –AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                                  1
                                                                               Bestätigte Fälle   Verstorbene   Verstorbene (%)

                                            Deutschland                           1.567               3              0,2%

                                            Europa (einschl. D)                   19.540             732             3,7%
                                                              China               80.909            3.160            3,9%
                                                        Weltweit                 121.672            4.373            3,6%
                                                                                 (+7.486)           (+887)
  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –




Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 11.03.2020, 15:00 Uhr)
        Insgesamt wurden in Deutschland 1.567 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 16
         Bundesländern berichtet.
        Seit dem 09.03.2020 wurden in Deutschland 3 Todesfälle aus Nordrhein-Westfalen in
         Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen berichtet. Es handelt sich um 2 Personen aus
         Heinsberg und eine Person aus Essen.
        In Kairo ist ein weiterer deutscher Tourist an einer respiratorischen Erkrankung verstorben. Seine
         mitreisende Ehefrau wurde positiv auf SARS-CoV-2 getestet.

  International (Datenstand 11.03.2020, 15:00 Uhr)
   WHO erklärt COVID-19 zur Pandemie.
   Es wurden 80.909 (+29) Fälle in China (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet.
   Außerhalb Chinas wurden 40.763 (+7.457) Fälle in 103 Ländern berichtet. Die Länder Italien
      (10.149 Fälle), Iran (9.000 Fälle) und Südkorea (7.755 Fälle) vermelden die höchsten Fallzahlen und
      umfassen zusammen 66% der außerhalb von China gemeldeten Fälle.




  1
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 11.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                     (Datenstand 11.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Mit über 1.000 Fällen in Deutschland können die Fallzahlen zu COVID-19 nicht mehr manuell aktualisiert und
        qualitätsgesichert berichtet werden. Daher wird die Berichterstattung umgestellt. So werden sich die
        epidemiologischen Auswertungen im COVID-19-Lagebericht nur noch auf die elektronisch übermittelten Daten
        beziehen, die dem Robert Koch-Institut (RKI) zum Datenschluss vorliegen. Bis Ende dieser Woche werden im
        Lagebericht die Zahl der vorab übermittelten Fälle und die elektronisch übermittelten Fälle nach Bundesland
        tabellarisch aufgeführt (s. Tabelle 1). Danach werden nur noch die elektronisch übermittelten Fälle dargestellt.

        Insgesamt sind in Deutschland 1.567 (+271) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19)
        seit dem 27.01.2020 bekannt geworden, davon wurden bisher 1.089 elektronisch an das RKI übermittelt und hier
        validiert. In Deutschland wurden seit dem 09.03.2020 erstmals insgesamt 3 Todesfälle in Zusammenhang mit
        COVID-19-Erkrankungen berichtet.

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (1.567 Fälle)

        Es wurden bisher 1.567 Fälle in 16 Bundesländern berichtet (Tabelle 1). In Nordrhein-Westfalen verstarben 2
        Personen in Heinsberg und eine in Essen an einer nachgewiesenen COVID-19-Erkrankung.

        Tabelle 1: Verteilung der laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (11.03.2020)
                                                                                      Davon
                                                    Vorabmeldung
               Bundesland                                                      elektronisch
                                                   bestätigter Fälle
                                                                           übermittelte Fälle
               Baden-Württemberg                                 277                     190
               Bayern                                            366                           207
               Berlin                                             90                             90
               Brandenburg                                        24                             11
               Bremen                                             21                             21
               Hamburg                                            48                             17
               Hessen                                             48                             28
               Mecklenburg-Vorpommern                             17                             11
               Niedersachsen                                      75                             52
               Nordrhein-Westfalen                               484                           384
               Rheinland-Pfalz                                    25                             25
               Saarland                                           14                               6
               Sachsen                                            26                             17
               Sachsen-Anhalt                                     15                               6
               Schleswig-Holstein                                 27                             14
               Thüringen                                          10                             10


        Im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft Influenza gibt es rund 700 Sentinelpraxen, die dem RKI wöchentlich die Zahl
        der akuten Atemwegserkrankungen in ihrer Praxis mitteilen. Ca. 100 Praxen schicken zusätzlich Proben von
        Patienten mit akuten Atemwegsinfektionen an das Nationale Referenzzentrum für Influenzaviren am RKI. Seit
        Ende Februar 2020 werden die Proben auch auf SARS-CoV-2 getestet. In einer der 446 Patientenproben wurde
        nun SARS-CoV-2 detektiert. Das NRZ hat den Nachweis dem zuständigen Gesundheitsamt gemeldet. Der Fall
        steht im Zusammenhang mit einem Cluster von Reiserückkehrern aus Italien.




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 11.03.2020   3


                                                                            2
      Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (1.089 Fälle, Datenstand 11.03.2020, 11:00 Uhr)

      Bisher wurden 1.089 Fälle aus 16 Bundesländern an das Robert Koch-Institut übermittelt.




      Abbildung 1: Darstellung der 1.089 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland
      (11.03.2020). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der
      Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

      Unter diesen Fällen sind 595 männlich (55%) und 494 weiblich (45%). Die Altersspanne reicht von 0 bis 89 Jahren,
      darunter 15 Kinder unter 5 Jahren, 28 Kinder im Alter 5-14 Jahren, 891 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren
      und 142 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre (s. Abb. 2). Bei 2 Personen ist das Alter unbekannt. Der
      Altersmedian liegt bei 43 Jahren.

      Für 737 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 49 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (411 von
      737, 56%), Fieber (290 von 737, 39%), und Schnupfen (239 von 737, 32%). Bei 12 Fällen wurde eine Pneumonie
      berichtet (1,6%). Darüber hinaus wurden allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen,
      Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust, Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag,
      Lymphknotenschwellung und Apathie genannt.




      2
       Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß §11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
      durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 11.03.2020




        Abbildung 2: Darstellung der 1.089 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
        (11.03.2020)

        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 10.03.2020. Bei 517 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 1.089 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw.
        nach Meldedatum (11.03.2020). Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage ist durch den Meldeverzug bedingt.

        Weitere Informationen

        Seit dem 09.03.2020 sind 3 Personen in Deutschland an einer COVID-19-Erkrankung verstorben. Es handelt sich
        um eine 89-jährige Frau aus Essen sowie einen 78-jährigen Mann aus dem LK Heinsberg. Darüber hinaus
        meldeten die Behörden heute einen zweiten Todesfall im Kreis Heinsberg. Ein mit SARS-CoV-2 infizierter
        männlicher Patient (73 Jahre) ist in einem Heinsberger Krankenhaus gestorben. Weitere Details sind noch nicht
        bekannt.

        In Kairo ist ein weiterer deutscher Tourist an einer respiratorischen Erkrankung verstorben. Es erfolgte bei ihm
        keine Testung auf SARS-CoV-2, jedoch wurde die mitreisende Ehefrau positiv getestet. Am 08.03.2020 ist
        erstmals ein deutscher Tourist an COVID-19 in Ägypten verstorben.


    Bewertung durch das RKI

        Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende Situation. Bei
        einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Das RKI
        schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als mäßig ein. Diese
        Gefährdung variiert aber von Region zu Region und ist in „besonders betroffenen Gebieten“ höher. Die
        Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
        Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 11.03.2020   5


        der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
        soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
        Erkenntnisse ändern.



    Maßnahmen in Deutschland

      Maßnahmen
        o     Wegen der zunehmenden Ausbreitung von SARS-CoV-2 untersagen die Gesundheitsverwaltungen in Berlin
              und Sachsen ab dem 11.03.2020 alle Großveranstaltungen von über 1.000 Personen. Zuvor hatten bereits
              mehrere andere Bundesländer und Kommunen aufgrund des Ausbruchs Veranstaltungen mit mehr als 1.000
              Teilnehmenden untersagt - unter anderem Hamburg, Berlin, Bremen, Baden-Württemberg, Thüringen und
              Bayern.

        o     Die Berliner Feuerwehr und die Kassenärztliche Vereinigung haben einen Fahrdienst für mögliche COVID-19-
              Verdachtsfälle gestartet. Betroffene können den Dienst über die Telefonnummer 116 117 anfordern.

        o     Das Auswärtige Amt warnt vor Reisen in die Provinz Hubei und rät von nicht erforderlichen Reisen nach
              Italien, Iran und der Volksrepublik China sowie in einige Provinzen in Südkorea ab:
              https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/10.2.8Reisewarnungen

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        o     Mit Stand vom 11.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                  o Landkreis Heinsberg (NRW)

        o     Mit Stand vom 11.03.2020 gelten folgende Regionen als internationale Risikogebiete
              (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                   o Italien
                   o Iran
                   o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                   o In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
                   o In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)

      Aktualisierte Dokumente
        o     Allgemeine Prinzipien der Risikoeinschätzung und Handlungsempfehlung für Großveranstaltungen sind
              verfügbar unter:
              https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risiko_Grossveranstaltungen.pdf?__blob
              =publicationFile

        o     Hinweise zur Prävention und zum Management von COVID-Erkrankungen in Alten- und Altenpflegeheimen
              sind auf den RKI-Internetseiten abrufbar unter
              https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Altenpflegeheime.html.

        o     Informationen zu COVID-19 sind auf den RKI-Internetseiten abrufbar unter https://www.rki.de/ncov (u. a.
              Epidemiologie, Prävention und Bekämpfungsmaßnahmen).




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 11.03.2020




    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 11.03.2020, 15:00 Uhr)




      Global
        Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) erklärte heute (11.03.2020) COVID-19 zur Pandemie. Als Pandemie wird
        ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
                                                                                                                                                3
        Bis zum 11.03.2020 wurden weltweit 121.672 (+7.486) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 4.373 (3,6%)
        Todesfälle berichtet. 67% der Fälle sind in China aufgetreten, wobei die Fallzahlen in China deutlich rückläufig
        sind.

        Außerhalb Chinas wurden 40.763 (+7.457) Fälle in 103 Ländern berichtet. Der Anteil verstorbener Fälle lag bei
                      3
        insgesamt 3,0% (1.213 Fälle).

        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.


    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
            45 Vertragsstaaten der WHO haben zusätzliche Gesundheitsmaßnahmen ergriffen, die im Zusammenhang
             mit COVID-19 eingeführt wurden: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
             reports/20200310-sitrep-50-covid-19.pdf?sfvrsn=55e904fb_2

            Die WHO stellt kostenlose Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
             https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
            Das ECDC stellt ebenfalls zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
            Die Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne) in Frankreich vermeldet, dass
             eine Quarantäne von engen Kontaktpersonen und Testung aller Verdachtsfälle aus Kapazitätsgründen nicht
             mehr erfolgen kann. 5 Gemeinden in Oise und eine in Haute-Savoie sind unter „Quarantäne“. Dies geht mit
             Schulschließungen und eingeschränkten Bewegungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger einher.

      Weltweit
            Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des COVID-
             19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
             https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-screening




        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
