                             Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                    (COVID-19)
                           27.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




      Bestätigte Fälle                                    Verstorbene           Anteil Verstorbene
              42.288                                              253                  0,6%
            (+5.780*)                                           (+55*)
                                                                                     *Änderung gegenüber Vortag

– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 42.288 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 253 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Hamburg (92), Baden-Württemberg (74) und Bayern (73) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle sind zwischen 35 und 59 Jahre alt. Männer sind mit 54% aller Fälle
     etwas häufiger betroffen als Frauen (46%).
    90% der Todesfälle sind 70 Jahre oder älter.
    Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
     Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
     Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe für
     die Körperpflege unverzüglich schließen.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 27.03.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 27.03.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 42.288 labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut übermittelt
       (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (27.03.2020, 0:00 Uhr)
                                                                  Differenz zum            Fälle/100.000
                  Bundesland                       Anzahl                                                           Todesfälle
                                                                      Vortag                    Einw.
       Baden-Württemberg                             8.161                   878                       74                      70
       Bayern                                        9.481                 1.488                       73                      55
       Berlin                                        1.955                   299                       52                       8
       Brandenburg                                     537                    60                       21                       1
       Bremen                                          241                    30                       35                       1
       Hamburg                                       1.693                   428                       92                       2
       Hessen                                        2.323                   166                       37                       7
       Mecklenburg-Vorpommern                          259                    15                       16                       0
       Niedersachsen                                 2.810                   463                       35                      10
       Nordrhein-Westfalen                           9.235                 1.311                       51                      72
       Rheinland-Pfalz                               1.971                   155                       48                       8
       Saarland                                        505                    72                       51                       2
       Sachsen                                       1.305                   164                       32                       7
       Sachsen-Anhalt                                  458                    40                       21                       2
       Schleswig-Holstein                              812                   137                       28                       4
       Thüringen                                       542                    74                       25                       4
       Gesamt                                       42.288                 5.780                       51                     253




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=42.288, 27.03.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
       wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.



       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 27.03.2020         3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland mit Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage,
    ohne Fälle mit Infektionsort im Ausland (n= 17.772; 27.03.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie
    übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.


    Bei den übermittelten COVID-19-Fällen wurde Deutschland 15.129-mal als Infektionsland genannt; am
    häufigsten wurden die Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Bayern und Baden-Württemberg genannt
    (s. Tab. 2).
    Tabelle 2: Häufigkeit, mit der die Bundesländer als
    wahrscheinliche Expositionsorte bei übermittelten COVID-19-
    Fällen genannt wurden (27.03.2020, 0:00 Uhr)                           Tabelle 3: Die 10 häufigsten Länder, die als Expositionsort bei
                                                                           übermittelten COVID-19-Fällen genannt wurden (27.03.2020,
    Bundesland                                  Nennungen                  0:00 Uhr)

    Nordrhein-Westfalen                                4.558
    Bayern                                             3.774               Land                   Nennun-                   Häufig genannte
                                                                                                      gen                          Regionen
    Baden-Württemberg                                  1.477
                                                                           Österreich               7.145                        Tirol: 2.924
    Niedersachsen                                      1.221                                                                  Salzburg: 189,
    Berlin                                                996                                                                 Vorarlberg: 82
    Hessen                                                595              Italien                    1.443                    Trentino-alto
                                                                                                                                 Adige: 279,
    Rheinland-Pfalz                                       427                                                                 Lombardia: 52
    Hamburg                                               225              Spanien                      267                      Madrid: 48
    Thüringen                                             223              Frankreich                   212
    Brandenburg                                           214              Schweiz                      210
    Schleswig-Holstein                                    193              Ägypten                        92
    Saarland                                              159              Vereinigte                     70                    New York: 36
    Sachsen-Anhalt                                        137              Staaten
    Sachsen                                               115              Vereinigtes                    69
                                                                           Königreich
    Mecklenburg-Vorpommern                                107
                                                                           Israel                         43
    Bremen                                                 47
                                                                           Niederlande                    38


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 27.03.2020



      Insgesamt 9.870-mal wurde ein anderes Land als Expositionsort genannt; am häufigsten Österreich
      und Italien (s. Tab. 3). Es lagen nur für ein Teil der Nennungen der ausländischen Expositionsorte auch
      regionale Angaben vor, so dass diese Zahlen nur als Minimum anzusehen sind (häufigste Angaben
      s. Tab 3).

      Zeitlicher Verlauf
      Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 26.03.2020. Bei
      17.651 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
      erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




      Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum- bzw. nach Meldedatum. Dargestellt werden
      nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann durch den
      Übermittlungsverzug bedingt sein (27.03.2020, 0:00 Uhr).




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis
      über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der
      Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Übermittlungsverzug). Jeden Tag
      werden dem RKI neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden
      sind.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 27.03.2020     5



    Demografische Verteilung
    Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 22.677 männlich (54%) und 19.453 weiblich (46%).
    Insgesamt sind von den Fällen 307 Kinder unter 5 Jahren, 846 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren,
    32.128 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 8.869 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
    (s. Abb. 5). Bei 142 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 48 Jahren.




    Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=
    42.009 Fälle) (27.03.2020, 0:00 Uhr)

    Klinische Aspekte
    Für 30.393 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 957 Fälle
    angegeben, dass keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Häufig genannte
    Manifestationen waren Husten (16.316; 54%), Fieber (12.589; 41%) und Schnupfen (7.015; 23%). Für
    519 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei
    3.245 (11%) der 30.822 übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 7.600 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
    bekanntem Erkrankungsbeginn bis zum 12.03.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
    Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits aus dem Krankenhaus
    entlassen wurden und die nicht verstorben sind. Einbezogen in die Schätzung wurden nur solche Fälle
    mit Angaben für die verwendeten Kriterien Erkrankungsdatum, Symptomatik, Hospitalisierungsstatus,
    Verstorbenenstatus.
    Seit dem 09.03.2020 sind 253 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
    Erkrankung verstorben. Es handelt sich um 164 Männer und 88 Frauen. Der Altersmedian liegt bei 82
    Jahren, die Spanne zwischen 42 und 100 Jahren. Von den Todesfällen waren 228 (90%) Personen 70
    Jahre und älter (jedoch nur 10% aller Fälle).

    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
    von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 27.03.2020



       vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
       übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert.
       Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
       klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
       Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
       Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
       Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.

    Ergebnisse aus weiteren Surveillancesystemen des RKI in Zusammenarbeit mit anderen
    Partnern
       Die deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI), das Robert Koch-
       Institut (RKI) und die Deutsche Krankenhausgesellschaft (DKG) haben das DIVI-Intensivregister
       aufgebaut: https://www.divi.de/register/intensivregister.
       Hier können Krankenhäuser Angaben zu ihren Kapazitäten für intensivmedizinische Behandlungen
       machen. Mit Stand 27.03.2020 beteiligen sich 687 Kliniken, die etwa zwei Drittel aller Intensivbetten in
       Deutschland vorhalten. Insgesamt wurden 12.975 Intensivbetten registriert, wovon 6.864 (53%) belegt
       sind. 6.204 Betten werden binnen 24 Stunden neu belegbar. Derzeit befinden sich in den
       teilnehmenden Kliniken 939 COVID-19-Patienten in intensivmedizinischer Behandlung, davon werden
       642 (68%) beatmet. Insgesamt 238 COVID-19-Patienten wurden aus der Intensivbehandlung entlassen,
       davon sind 58 (24%) verstorben.

    Risikobewertung durch das RKI
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
       kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung für die Gesundheit der
       Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für Risikogruppen als sehr
       hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und
       bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu Region. Die Belastung des
       Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen
       Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung)
       ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse
       ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
       Maßnahmen
           Das Bundesinnenministerium hat ein Einreiseverbot für Saisonarbeiter angeordnet. Erntehelfern
            und anderen Saison-Arbeitskräften wird seit dem 25.03.2020 die Einreise nach Deutschland
            verweigert. Die Regelung gilt für die Einreise aus allen Drittstaaten und aus den meisten EU-
            Staaten. https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2020/03/pm-
            saisonarbeiter.html
           Bundeskanzlerin Merkel und die Ministerpräsidenten haben ein bundesweites
            Versammlungsverbot beschlossen, das seit dem 23.03.2020 Versammlungen von mehr als zwei
            Personen mit Ausnahme von Familien sowie in einem Haushalt lebenden Personen grundsätzlich
            verbietet. Zudem wurden Restaurants und Betriebe für die Körperpflege geschlossen. Menschen
            müssen in der Öffentlichkeit einen Mindestabstand von 1,5 Metern einhalten.
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/besprechung-der-
            bundeskanzlerin-mit-den-regierungschefinnen-und-regierungschefs-der-laender-1733248


       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 27.03.2020   7



        Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
         Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
         umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
         amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
        Am 18.03.2020 hat die Bundesregierung die Einreisen für Nicht-EU-Bürger in den nächsten 30
         Tagen eingeschränkt. Staatsangehörigen von EU-Staaten und ihren Angehörigen wird die
         Durchreise durch Deutschland gestattet. Das gilt auch für Bürger aus Großbritannien, Island,
         Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz.

    Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        Landkreis Heinsberg (NRW)

    Internationale Risikogebiete
        Ägypten
        Iran
        Italien
        Österreich
        In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-
         Ardenne), Iles-de-France (inkl. Paris)
        In der Schweiz: die Kantone Tessin, Waadt und Genf
        In Spanien: die Regionen Madrid, Navarra, la Rioja, und Pais Vasco
        In Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
        In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington, New York und New Jersey
    Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).

    Neue Dokumente
        Schwereeinschätzung von COVID-19 mit Vergleichsdaten zu Pneumonien aus dem
         Krankenhaussentinel für schwere akute Atemwegserkrankungen am RKI (ICOSARI)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/14_20.pdf?__blob=public
         ationFile
              o     Patienten mit Pneumoniediagnose im ICOSARI-Sentinel in einem Zeitraum ansteigender
                    Influenza-Aktivität in Deutschland (jeweils 3. – 5. KW) in den Jahren 2015 – 2019 wurden
                    mit publizierten Fallserien bestätigter COVID-19-Pneumomiepatienten in China verglichen.
                    Bisherige Ergebnisse weisen auf einen deutlich höheren Anteil beatmungspflichtiger
                    Patienten bei COVID-19 hin, die im Vergleich zu saisonalen Grippewellen eher jünger sein
                    können, sehr viel länger beatmet werden müssen und nicht unbedingt an
                    Grunderkrankungen leiden.

    Aktualisierte Dokumente
    Seit dem 26.03.2020 wurden folgende Dokumente aktualisiert:
        FAQ zu "Welchen Vorteil bringt Abstand halten bzw. die Beschränkung sozialer Kontakte?"
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.html




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8    COVID-19-Lagebericht vom 27.03.2020



    Epidemiologische Lage global
       Global
       Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
       Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.

    Empfehlungen und Maßnahmen global
       WHO
           Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
            https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
           Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
            2019/situation-reports

       ECDC
           Das ECDC hat am 25.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
           Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
            Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
            deceased-persons-suspected-or
           Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

       Europa
           Das britische Parlament in London hat ein Corona-Notstandsgesetz verabschiedet. Das Gesetz
            bevollmächtigt die Regierung und Behörden unter anderem, die Ausgangsbeschränkungen und
            Schließungen von Geschäften notfalls mit Zwangsmaßnahmen durchzusetzen. Außerdem könne
            durch das Gesetz leichter auf private Daten der Bürger zugegriffen werden. Die Behörden erhalten
            auch das Recht, Corona-Infizierte und Verdachtsfälle zwangsweise in Quarantäne zu schicken.
        Spanien hat die bestehenden Ausgangssperren um 2 Wochen bis zum 11.04.2020 verlängert.
           Polen hat seit dem 24.03.2020 die bisherige Ausnahme für Pendler von der 14-tägigen
            Quarantänepflicht gestrichen. Dadurch ist ein grenzüberschreitendes Arbeiten nicht mehr möglich.

       Weltweit
           Die Staats- und Regierungschefs der führenden Wirtschaftsmächte sind am 26.03.2020 zu einem
            Video-Sondergipfel zur Corona-Krise zusammen gekommen. Bei dem virtuellen Treffen der G20
            soll es um weltweit koordinierte Schritte zur Eindämmung der Pandemie und zur Abfederung der
            wirtschaftlichen Auswirkungen gehen.
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
            des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
            screening




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
