                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                     zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                               (COVID-19)
                              14.03.2020 –AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                                  1
                                                                               Bestätigte Fälle   Verstorbene   Verstorbene (%)

                                            Deutschland                           3.795               8              0,2%

                                            Europa (einschl. D)                   38.915            1.594            4,1%
                                                              China               80.966            3.193            3,9%
                                                        Weltweit                  147.457            5.582           3,8%
                                                                                 (+10.316)         (+1.369)
  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –




Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 14.03.2020, 15:00 Uhr)
        Insgesamt wurden in Deutschland 3.795 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 16
         Bundesländern berichtet.
        Seit dem 09.03.2020 wurden in Deutschland 8 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-
         Erkrankungen berichtet.
        Zwei weitere COVID-19-Todesfälle wurden bei deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten
         berichtet.
        Alle Bundesländer haben beschlossen, ab Beginn der nächsten Woche Schul- und Kitaschließungen
         einzuführen oder die Unterrichtsverpflichtungen aufzuheben.

  International (Datenstand 14.03.2020, 15:00 Uhr)
   Es wurden 80.966 (+11) Fälle in China (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet.
   Außerhalb Chinas wurden 66.491 (+10.305) Fälle in 121 Ländern berichtet. Die Länder Italien
      (17.660 Fälle), Iran (12.729 Fälle) und Südkorea (8.086 Fälle) vermelden die höchsten Fallzahlen
      und umfassen zusammen 58% der außerhalb von China gemeldeten Fälle.




  1
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 14.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                     (Datenstand 14.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Mit über 3.000 Fällen in Deutschland können die Fallzahlen zu COVID-19 nicht mehr manuell aktualisiert und
        qualitätsgesichert berichtet werden. Daher wird die Berichterstattung umgestellt. So werden sich die
        epidemiologischen Auswertungen im COVID-19-Lagebericht nur noch auf die elektronisch übermittelten Daten
        beziehen, die dem Robert Koch-Institut (RKI) zum Datenschluss vorliegen. Bis zum 16.03.2020 werden im
        Lagebericht sofern verfügbar die Zahl der vorab übermittelten Fälle und die elektronisch übermittelten Fälle nach
        Bundesland tabellarisch aufgeführt (s. Tabelle 1). Ab dem 17.03.2020 werden nur noch die elektronisch
        übermittelten Fälle dargestellt.

        Insgesamt sind in Deutschland 3.795 (+733) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19)
        seit dem 27.01.2020 bekannt geworden, darunter 8 Todesfälle. Bisher wurden 3.421 COVID-19-Fälle elektronisch
        an das RKI übermittelt. Alle 8 Todesfälle wurden elektronisch übermittelt. Unter diesen Todesfällen sind 5
        männliche und 3 weibliche Personen, alle im Alter über 65 Jahre.

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (3.062 Fälle)

        Es wurden bisher 3.795 Fälle in 16 Bundesländern berichtet (Tabelle 1).

        Tabelle 1: Verteilung der laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (14.03.2020)
                                                    Vorabmeldung              Davon elektronisch übermittelte Fälle
               Bundesland
                                                   bestätigter Fälle                 Anzahl        Erkr./100.000 Einw.
               Baden-Württemberg                                569                     506                         4.6
               Bayern                                            681                           605                 4.6
               Berlin                                            216                           216                 5.8
               Brandenburg                                        61                             57                2.3
               Bremen                                             50                             50                7.3
               Hamburg                                           158                           119                 6.5
               Hessen                                            203                           141                 2.3
               Mecklenburg-Vorpommern                             45                             23                1.4
               Niedersachsen                                     253                           187                 2.3
               Nordrhein-Westfalen                             1.154                         1.154                 6.4
               Rheinland-Pfalz                                   121                           121                 3.0
               Saarland                                           40                             31                3.1
               Sachsen                                            93                             86                2.1
               Sachsen-Anhalt                                     45                             40                1.8
               Schleswig-Holstein                                 60                             54                1.9
               Thüringen                                          46                             31                1.4
               Gesamt                                          3.795                        3.421                  4.1




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 14.03.2020     3


                                                                            2
      Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (3.421 Fälle, Datenstand 14.03.2020, 11:00 Uhr)

      Bisher wurden 3.421 Fälle aus 16 Bundesländern und aus 340 Kreisen an das Robert Koch-Institut übermittelt.




      Abbildung 1: Darstellung der 3.421 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland
      (14.03.2020). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der
      Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

      Unter diesen Fällen sind 1.936 männlich (57%) und 1.476 weiblich (43%). Die Altersspanne reicht von 0 bis 95
      Jahren, darunter 31 Kinder unter 5 Jahren, 88 Kinder im Alter 5-14 Jahren, 2.706 Personen im Alter von 15 bis 59
      Jahren und 525 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre (s. Abb. 2). Bei 21 Personen ist das Alter unbekannt.
      Der Altersmedian liegt bei 46 Jahren.

      Für 2.497 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 137 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (1.432
      von 2.497, 57%), Fieber (982 von 2.497, 39%), und Schnupfen (766 von 2.497, 31%). Darüber hinaus wurden
      allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen, Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust,
      Übelkeit, Bauchschmerzen, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag, Lymphknotenschwellung,
      Apathie und Somnolenz genannt.




      Abbildung 2: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=3.394 Fälle
      mit Angaben, 14.03.2020)

      2
       Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß §11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
      durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 14.03.2020


        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 13.03.2020. Bei 1.360 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 3.417 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw.
        nach Meldedatum; bei 4 Fällen fehlten diese Datumsangaben (14.03.2020). Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage ist
        durch den Meldeverzug bedingt.

        Weitere Informationen

        Seit dem 09.03.2020 sind 8 Personen in Deutschland an einer COVID-19-Erkrankung verstorben. Es handelt sich
        um 5 Männer und 3 Frauen, alle älter als 65 Jahre, aus Nordrhein-Westfalen (5), Baden-Württemberg (2) und
        Bayern (1). Zwei weitere Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 wurden bei 2 deutschen Touristen einer
        Nilkreuzfahrt in Ägypten berichtet.




    Bewertung durch das RKI

        Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende Situation. Bei
        einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Das RKI
        schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als mäßig ein. Diese
        Gefährdung variiert aber von Region zu Region und ist in „besonders betroffenen Gebieten“ hoch. Die
        Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
        Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung
        der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
        soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
        Erkenntnisse ändern.



    Maßnahmen in Deutschland

      Maßnahmen
        o    Alle Bundesländer haben Verbote für Großveranstaltungen mit 1.000, zum Teil auch weniger, Teilnehmern
             verhängt, sowie regional unterschiedlich weitergehende Maßnahmen zur Unterstützung der sozialen
             Distanzierung wie das Schließen von kulturellen Einrichtungen (z.B. Museen, Theater, Konzertsälen) sowie
             von Gastronomiebetrieben, Kneipen, Klubs, und weiterhin Einschränkungen für Besuche in Krankenhäusern
             und Altenheimen.


        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 14.03.2020            5


        o     Zudem haben alle Bundesländer bekanntgegeben, ab Beginn der nächsten Woche Schul- und
              Kitaschließungen einzuführen oder die Unterrichtsverpflichtungen aufzuheben. Für weitergehende
              Informationen verweisen wir auf die lokalen und Landesbehörden.
        o     Das Auswärtige Amt warnt vor Reisen in die Provinz Hubei und rät von nicht erforderlichen Reisen nach
              Italien, Iran und der Volksrepublik China sowie in einige Provinzen in Südkorea ab und stellt umfangreiche
              Informationen für Reisende zur Verfügung: https://www.auswaertiges-
              amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        o     Mit Stand vom 14.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                  o Landkreis Heinsberg (NRW)

        o     Mit Stand vom 14.03.2020 gelten folgende Regionen als internationale Risikogebiete
              (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                   o Italien
                   o Iran
                   o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                   o In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
                   o In Österreich: Bundesland Tirol
                   o In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
                   o In Spanien: Madrid

      Aktualisierte Dokumente
        o     Die Antworten auf häufig gestellte Fragen wurden aktualisiert und können hier abgerufen werden:
              https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.html
        o     Die Empfehlungen zu Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung von Patienten mit einer Infektion
              durch SARS-CoV-2er wurden aktualisiert:
              https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
        o     Der Flyer: COVID-19: Jetzt Handeln, vorausschauend Planen - Strategie-Ergänzung zu empfohlenen
              Infektionsschutzmaßnahmen und Zielen (2. Update)
              https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/12_20.pdf?__blob=publicationFile


      Neue Dokumente
        o     Der Ständige Arbeitskreis der Kompetenz- und Behandlungszentren für Krankheiten durch hochpathogene
              Erreger am Robert Koch-Institut hat Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit
              COVID-19 veröffentlicht. Das Dokument ist abrufbar unter: www.rki.de/covid-19-therapie


    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 14.03.2020, 15:00 Uhr)




      Global
        Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als Pandemie wird
        ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
                                                                                                                                                  3
        Bis zum 14.03.2020 wurden weltweit 147.457 (+10.316) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 5.582 (3,8%)
        Todesfälle berichtet. 55% der Fälle sind in China aufgetreten, wobei die Fallzahlen in China deutlich rückläufig
        sind.




        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 14.03.2020


        Außerhalb Chinas wurden 66.491 (+10.305) Fälle in 121 Ländern berichtet. Der Anteil verstorbener Fälle in diesen
        Ländern lag bei insgesamt 3,6% (2.389 Fälle).

        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.


    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
            Im aktuellen Situation Report 53 der WHO wird auf eine neue Stiftung „COVID-19 Solidarity Response Fund“
             zur Unterstützung der WHO und ihren Partnern hingewiesen. Zahlreiche Empfehlungen und Maßnahmen zur
             Eindämmung des Ausbruchs, für Gesundheitspersonal und die allgemeine Bevölkerung sind dort verfügbar.
             https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200313-sitrep-53-covid-
             19.pdf?sfvrsn=adb3f72_2

            Die WHO stellt kostenlose Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
             https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
            Das ECDC hat am 12.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben
             https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
             Das Risiko für verbreitete und anhaltende COVID-19 Übertragung wird als mäßig bis hoch eingeschätzt, da
             die Anzahl der Länder zunimmt, die eine zunehmende Anzahl von Fällen und Clustern berichten.

            Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
            Die Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne) in Frankreich vermeldet, dass
             eine Quarantäne von engen Kontaktpersonen und Testung aller Verdachtsfälle aus Kapazitätsgründen nicht
             mehr erfolgen kann. 5 Gemeinden in Oise und eine in Haute-Savoie sind unter „Quarantäne“. Dies geht mit
             Schulschließungen und eingeschränkten Bewegungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger einher.

            Die Niederlande teilen mit, dass in ihre südlichen Provinzen Brabant und Limburg „community transmission“
             besteht (13.3.2020).

            Dänemark erklärt, dass ab dem 14. März 2020 12.00 Uhr bis 13. April 2020 die Grenzen geschlossen werden.
             Dänische Staatsbürger dürfen in das Land einreisen (13.3.2020).

            Polen hat die Grenzen zu Deutschland geschlossen https://www.premier.gov.pl/ (13.3.2020).

            Tschechien hat die Grenzen zu Deutschland geschlossen (13.3.2020).

            Die Slowakei schließt ihre Grenzen (13.3.2020).

            Österreich verweigert die Einreise aus Italien (13.3.2020).

            In Österreich sind die Bewohner der Regionen St. Anton und Paznauntal unter Quarantäne gestellt.
             Ausländische Gäste dürfen abreisen. Sie sind aufgefordert ohne Halt nach Hause zu fahren und sich dort in
             häusliche Quarantäne zu begebn.

            Spanien erklärt am 13.3.2020 den nationalen Notstand (13.3.2020).


        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 14.03.2020   7


           Verschiedene europäische Länder haben für die nächsten Wochen Schulschließungen angeordnet.

    USA
           Die USA untersagt Personen aus Europa ab 12.03.2020 für 30 Tage die Einreise. Staatsangehörige, Besitzer
            einer Greencard sowie ihrer Familien dürfen nur über bestimmte Flughäfen einreisen und müssen sich
            testen lassen. https://www.whitehouse.gov/presidential-actions/proclamation-suspension-entry-
            immigrants-nonimmigrants-certain-additional-persons-pose-risk-transmitting-2019-novel-coronavirus/


    Weltweit
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des COVID-
            19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-screening




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
