                             Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                    (COVID-19)
                           31.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene               Genesene
     61.913                                583                               0,9%                 ca. 16.100**
    (+4.615*)                            (+128*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 61.913 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 583 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Hamburg (119), Bayern (113) und Baden-Württemberg (111) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle (74%) sind zwischen 35 und 59 Jahre alt. Männer sind mit 52% aller
     Fälle etwas häufiger betroffen als Frauen (48%).
    87% der Todesfälle sind 70 Jahre oder älter.
    Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
     Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
     Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe für
     die Körperpflege unverzüglich schließen.
    Mit In-Kraft-Treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
     nationaler Tragweite erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur Ausbruchsbekämpfung.
    Am 31.03.2020 werden die gesamten Länder Frankreich und Spanien zu internationalen
     Risikogebieten erklärt.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 31.03.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 31.03.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 61.913 (+4.615) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (31.03.2020, 0:00 Uhr)
                                                                  Differenz zum           Fälle/100.000
                  Bundesland                      Anzahl                                                              Todesfälle
                                                                      Vortag                   Einw.
       Baden-Württemberg                         12.334          1.391                   111                         165
       Bayern                                    14.810          821                     113                         162
       Berlin                                    2.575           111                     69                          13
       Brandenburg                               798             37                      32                          2
       Bremen                                    294             8                       43                          4
       Hamburg                                   2.191           138                     119                         9
       Hessen                                    3.283           192                     52                          17
       Mecklenburg-Vorpommern                    366             10                      23                          1
       Niedersachsen                             4.063           331                     51                          34
       Nordrhein-Westfalen                       13.225          1.047                   74                          117
       Rheinland-Pfalz                           2.726           142                     67                          19
       Saarland                                  782             76                      79                          7
       Sachsen                                   1.882           87                      46                          12
       Sachsen-Anhalt*                           680             88                      31                          6
       Schleswig-Holstein                        1.120           71                      39                          9
       Thüringen                                 784             65                      37                          6
       Gesamt                                    61.913          4.615                   74                          583




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=61.913, 31.03.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
       wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 31.03.2020         3




    Abbildung 2: Seit 23.03.2020 übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=29.473, 31.03.2020, 0:00
    Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
    nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 30.03.2020. Bei
    25.654 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
    erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann durch
    den Übermittlungsverzug bedingt sein (31.03.2020, 0:00 Uhr).




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 31.03.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis
      über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der
      Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Übermittlungsverzug). Dem RKI
      werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 52% männlich und 48% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 458 Kinder unter 5
      Jahren, 1.213 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 45.523 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren,
      11.280 Personen in der Alter von 60 bis 79 Jahren und 3.268 in der Altersgruppe ab 80 Jahre
      (s. Abb. 5). Bei 171 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 48 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=
      61.521 Fälle) (31.03.2020, 0:00 Uhr)




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 31.03.2020   5



    Klinische Aspekte
    Für 44.323 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Manifestationen
    waren Husten (53%), Fieber (41%) und Schnupfen (23%). Für 867 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
    Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 5.623 (13%) der 44.775 übermittelten
    COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 16.100 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
    bekanntem Erkrankungsbeginn vor dem 17.03.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
    Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits aus dem Krankenhaus
    entlassen wurden und nicht verstorben sind.
    Seit dem 09.03.2020 sind 583 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
    Erkrankung verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 384 (66%) Männer und 198 (34%) Frauen, für eine
    Person ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren, die Spanne zwischen 28
    und 104 Jahren. Von den Todesfällen waren 507 (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied
    dazu beträgt der Anteil der ≥ 70-Jährigen an allen übermittelten COVID-19-Fällen nur 12%. Es häufen
    sich in den letzten Tagen Berichte über COVID-19 bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
    hoch.
    Tabelle 2: Dem RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (31.03.2020, 0:00 Uhr)

                                                           Altersgruppe in Jahren
    Geschlecht                <60                60 - 69           70 - 79        80 - 89                  >=90
    männlich                   26                  32               102            185                      38
    weiblich                   5                   12                28            120                      33


    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
    von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert.
    Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
    klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 31.03.2020



    DIVI-Intensivregister
       Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
       (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
       Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
       erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
       Mit Stand 31.03.2020 beteiligen sich 814 Kliniken. Insgesamt wurden 16.319 Intensivbetten registriert,
       wovon 8.954 (55%) belegt sind; 7.365 Betten sind aktuell frei. Insgesamt 7.607 Betten könnten binnen
       24 Stunden neu belegt werden. Nähere Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer
       Behandlung sind in Tabelle 3 dargestellt. https://www.divi.de/register/kartenansicht
       Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (31.03.2020, 07:15 Uhr)

                                                              Anzahl Fälle  Anteil Änderung zum Vortrag
       in intensivmedizinischer Behandlung                            1.486                +268
            - davon beatmet                                           1189    80%          +238
       abgeschlossene Behandlungen                                      552                +139
            - davon verstorben                                          158   29%           +55


    Risikobewertung durch das RKI
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
       kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung für die Gesundheit der
       Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für Risikogruppen als sehr
       hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und
       bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu Region. Die Belastung des
       Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen
       Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung)
       ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse
       ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
       Maßnahmen
           Feldteams des RKI unterstützen Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüche
            in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
           Seit dem 31.03.2020 weist das RKI keine besonders betroffenen Gebiete mehr in Deutschland
            mehr aus, da COVID-19 inzwischen deutschlandweit verbreitet ist. In vielen Landkreisen gibt es
            Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen. Daten zur aktuellen Krankheitsaktivität in den
            Landkreisen finden sich auf dem Dashboard sowie in den täglichen Lageberichten.
           Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
            nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
            Ausbruchsbekämpfung.
            https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/1-
            quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
           Bundeskanzlerin Merkel und die Ministerpräsidenten haben ein bundesweites
            Versammlungsverbot für mindestens 14 Tage beschlossen, das seit dem 23.03.2020
            Versammlungen von mehr als zwei Personen mit Ausnahme von Familien sowie in einem Haushalt
            lebenden Personen grundsätzlich verbietet. Zudem wurden Restaurants und Betriebe für die
            Körperpflege geschlossen. Menschen müssen in der Öffentlichkeit einen Mindestabstand von 1,5

       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 31.03.2020   7



         Metern einhalten. https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/besprechung-
         der-bundeskanzlerin-mit-den-regierungschefinnen-und-regierungschefs-der-laender-1733248
        Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
         Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
         umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
         amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

    Internationale Risikogebiete
        Ägypten
        Iran
        Italien
        Österreich
        Frankreich
        In der Schweiz: die Kantone Tessin, Waadt und Genf
        Spanien
        In Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
        In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington, New York und New Jersey
    Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).

    Neue und aktualisierte Dokumente
        Das RKI hält auf seinen Internetseiten umfangreiche Informationen zu COVID-19 vor:
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/nCoV.html
        Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
         (30.03.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html?nn=1
         3490888
        Die Bundesregierung hat eine neue Themenseite zum Coronavirus geschaltet, die alle
         Informationen zu den Angeboten der gesamten Bundesregierung bündelt (30.03.2020)
         http://www.bundesregierung.de/coronavirus




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8    COVID-19-Lagebericht vom 31.03.2020



    Epidemiologische Lage global
       Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
       Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.

    Empfehlungen und Maßnahmen global
       WHO
           Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
            https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
           Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
            2019/situation-reports

       ECDC
           Das ECDC hat am 25.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
           Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
            Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
            deceased-persons-suspected-or
           Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

       Europa
            Seit dem 28.03.2020 gelten für aus dem Ausland nach Italien einreisende Personen eine
             Anzeigepflicht und eine Pflicht zur 14-tägigen Selbstisolation. https://www.auswaertiges-
             amt.de/de/aussenpolitik/laender/italien-node/italiensicherheit/211322
            Am 28.03.2020 hat Regierungschef Sanchez verschärfte Ausgangssperren in Spanien angekündigt.
             Alle Beschäftigten in Spanien, die keine notwendigen Arbeiten erledigen, müssen in den
             kommenden zwei Wochen zuhause bleiben.
             https://twitter.com/desdelamoncloa/status/1243963689218256897

       Weltweit
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
            des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
            screening




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
