                             Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                    (COVID-19)
                           22.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




      Bestätigte Fälle                                    Verstorbene           Anteil Verstorbene
              18.610                                               55                  0,3%
            (+1.948*)                                            (+8*)

                                                                                     *Änderung gegenüber Vortag

– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Seit 17.03.2020 wird im Rahmen der Risikobewertung zu COVID-19 die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt.
    Insgesamt wurden in Deutschland 18.610 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 55 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Fallzahlen aus
     Hamburg, Baden-Württemberg, Bayern, Berlin und Rheinland-Pfalz übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle sind zwischen 35 und 59 Jahre alt. Männer sind etwas häufiger
     betroffen als Frauen.
    Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
     Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein.
    Die Bundesregierung und die Regierungschefinnen und -chefs der Bundesländer haben Leitlinien
     zum einheitlichen Vorgehen zur weiteren Beschränkung von sozialen Kontakten im öffentlichen
     Bereich beschlossen. Bayern und das Saarland verhängen ab 21.03.2020 eine bundeslandweite
     Ausgangsbeschränkung.
    Alle Bundesländer haben ab Beginn dieser Woche Schul- und Kitaschließungen bzw. die Aufhebung
     der Unterrichtsverpflichtung beschlossen.
    Das Auswärtige Amt unterstützt Reisende aus Deutschland, die sich in besonders betroffenen
     Ländern aufhalten, bei der Rückkehr.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 22.03.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 22.03.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 18.610 labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle aus 16 Bundesländern und aus 405
       Kreisen an das Robert Koch-Institut übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1). Am Wochenende wurden nicht
       aus allen Ämtern Daten übermittelt, sodass der hier berichtete Anstieg der Fallzahlen nicht dem
       tatsächlichen Anstieg der Fallzahlen entspricht. Die Daten werden am Montag nachübermittelt und ab
       Dienstag auch in dieser Statistik verfügbar sein.
       Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (22.03.2020, 0:00 Uhr)
       Bundesland                                    Anzahl            Differenz Vortag        Fälle/100.000 Einw.           Todesfälle
       Baden-Württemberg                         3.807                +139                     34                          21

       Bayern                                    3.650                +690                     28                          21

       Berlin                                    1.024                +158                     27                          1

       Brandenburg                               274                  +20                      11

       Bremen                                    165                  +23                      24

       Hamburg                                   872                  +285                     47

       Hessen                                    1.175                +95                      19                          2

       Mecklenburg-Vorpommern                    172                  +7                       11

       Niedersachsen                             1.306                +283                     16                          1

       Nordrhein-Westfalen                       3.545                +3                       20                          6

       Rheinland-Pfalz                           1.053                +115                     26                          2

       Saarland                                  187                  +0                       19

       Sachsen                                   606                  +39                      15

       Sachsen-Anhalt                            211                  +23                      10

       Schleswig-Holstein                        347                  +39                      12                          1

       Thüringen                                 216                  +29                      10

       Gesamt                                    18.610               +1.948                   22                          55




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 22.03.2020             3




    Abbildung 1: Darstellung der 18.610 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (22.03.2020, 0:00 Uhr).
    Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht
    mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss (Aufgrund der schlechten Lesbarkeit der Fallzahlen in einzelnen
    Landkreisen wird ab dem 22.03.2020 auf die Darstellung der Fallzahlen verzichtet; hierfür kann das COVID-Dashboard genutzt werden:
    https://corona.rki.de/.

    Bei den übermittelten COVID-19-Fällen wurde Deutschland 5.794-mal als Infektionsland genannt; am
    häufigsten wurden die Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Bayern und Baden-Württemberg genannt
    (s. Tab. 2). Insgesamt 5.611-mal wurde ein anderes Land als Expositionsort genannt; am häufigsten
    Österreich und Italien (s. Tab. 3).

    Tabelle 2: Häufigkeit, mit der die Bundesländer als                         Tabelle 3: Häufigkeit, mit der andere Länder als Expositionsort bei
    wahrscheinliche Expositionsorte bei übermittelten COVID-19-                 übermittelten COVID-19-Fällen genannt wurden (mehr als 5 Nennungen)
    Fällen genannt wurden (22.03.2020, 0:00 Uhr)                                (22.03.2020, 0:00 Uhr)


    Bundesland                            Nennungen                             Land                    Nennungen Häufig genannte Regionen
    Nordrhein-Westfalen                   1.486                                 Österreich                 3.854        Tirol (1.562)
    Bayern                                1.471                                 Italien                     1.195       Trentino-Alto Adige (252)
    Baden-Württemberg                     620                                   Frankreich                   105
    Niedersachsen                         503                                   Spanien                       97
    Berlin                                491                                   Schweiz                       85
    Rheinland-Pfalz                       234                                   Ägypten                       47
    Hessen                                202                                   Israel                        40
    Hamburg                               97                                    Vereinigtes                   31
    Brandenburg                           82                                    Königreich
    Thüringen                             81                                    Iran                           27
    Schleswig-Holstein                    78                                    Vereinigte Staaten             20
    Mecklenburg-                          63                                    Niederlande                    19
    Vorpommern                                                                  Polen                          10
    Sachsen-Anhalt                        44                                    Türkei                         9
    Saarland                              37                                    Portugal                       7
    Sachsen                               31                                    Belgien                        7
    Bremen                                18                                    Ungarn                         6

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
Zeitlicher Verlauf
Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 21.03.2020. Bei
8.293 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 2).




Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw. nach Meldedatum. Die abnehmende Fallzahl über
die letzten Tage ist durch den Meldeverzug bedingt (22.03.2020, 0:00 Uhr)

Demografische Verteilung
Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 10.403 männlich (56%) und 8.134 weiblich (43%).
Insgesamt sind von den Fällen 130 Kinder unter 5 Jahren, 428 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren,
14.689 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 3.240 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
(s. Abb. 3). Bei 123 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 46 Jahren.




Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
(n=18.538 Fälle) (22.03.2020, 0:00 Uhr)




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
5                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 22.03.2020   5



      Klinische Aspekte
      Für 12.951 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 811 Fälle
      angegeben, dass keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Häufig genannte Symptome
      waren Husten (7.034, 54%), Fieber (5.213, 40%) und Schnupfen (3.195, 25%).
      Seit dem 09.03.2020 sind 55 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
      Erkrankung verstorben. Es handelt sich um 33 Männer und 22 Frauen. Der Altersmedian liegt bei 83
      Jahren. Zwei weitere Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 wurden bei 2 deutschen Touristen
      einer Nilkreuzfahrt in Ägypten berichtet.

      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das Robert Koch-Institut (RKI)
      übermittelten Daten zu bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -
      Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das
      zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
      Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
      Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.

    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
      kommen vor. Das RKI schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
      derzeit insgesamt als hoch ein. Diese Gefährdung variiert aber von Region zu Region. Die
      Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
      Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen
      Verbreitung der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen
      (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung
      kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 22.03.2020



    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
       Maßnahmen
           Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin(DIVI) veröffentlicht
            nach erstmaliger Datenerhebung eine Ad-hoc-Übersicht über die verfügbaren
            Behandlungskapazitäten hiesiger Intensivstationen. Im neu geschaffenen DIVI Intensivregister wird
            nun auf einen Blick deutlich, in welchen Kliniken aktuell genau wie viele Plätze für Corona-
            Patienten zur Verfügung stehen. Derzeit berichten die teilnehmenden Kliniken von rund 4.000
            Intensivbetten, die in den nächsten 24 Stunden bereitgestellt werden können:
            https://www.divi.de/register/kartenansicht
           Das Saarland verabschiedet am 20.03.2020 eine Ausgangsbeschränkung:
            https://www.saarland.de/6767_254705.htm

           Bayern verhängt per Allgemeinverfügung ab 21.03.2020 eine bundeslandweite
            Ausgangsbeschränkung. https://www.stmgp.bayern.de/wp-
            content/uploads/2020/03/20200320_av_stmgp_ausgangsbeschraenkung.pdf

           Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
            Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein. Der Warenverkehr
            bleibt darüber hinaus möglich, auch Berufspendler sollen weiter einreisen können. Die Kontrollen
            an den Binnengrenzen werden durch die Bundespolizei durchgeführt.
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/kontrollen-an-den-grenzen-
            1730742
           Die Bundesregierung und die Regierungen der Bundesländer haben Leitlinien zum einheitlichen
            Vorgehen zur weiteren Beschränkung von sozialen Kontakten im öffentlichen Bereich beschlossen.
            Dazu gehören die Schließung von Läden mit wichtigen Ausnahmen (u.a. Lebensmittel, Apotheken,
            Drogerien, Tankstellen, Banken, Lieferdienste, Poststellen). Zudem sollen Bars, Clubs, Diskotheken,
            Kneipen und ähnliche Einrichtungen, Theater, Opern, Konzerthäuser, Museen,
            Messen, Ausstellungen, Kinos, Freizeit- und Tierparks sowie Anbieter von Freizeitaktivitäten
            (drinnen und draußen), Sporteinrichtungen, Fitnessstudios, Schwimm- und Spaßbäder, Spielplätze
            und sonstige Einzelhandel-Verkaufsstellen schließen. Dienstleister und Handwerker können ihrer
            Tätigkeit weiterhin nachgehen. Alle Einrichtungen des Gesundheitswesens bleiben unter
            Beachtung der gestiegenen hygienischen Anforderungen
            geöffnet. https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/leitlinien-bund-laender-
            1731000
           Zudem haben alle Bundesländer ab Beginn der 12. Kalenderwoche Schul- und Kitaschließungen
            eingeführt oder die Unterrichtsverpflichtungen aufgehoben. Für weitergehende Informationen
            verweisen wir auf die lokalen und Landesbehörden.

           Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
            Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Bislang wurden
            17.000 im Ausland verweilende Personen zurückgeholt; weitere Flüge finden statt und sind
            geplant. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
            https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
           Am 18.03.2020 hat die Bundesregierung die Einreisen für Nicht-EU-Bürger in den nächsten 30
            Tagen eingeschränkt. Staatsangehörigen von EU-Staaten und ihren Angehörigen wird die
            Durchreise durch Deutschland gestattet. Das gilt auch für Bürger aus Großbritannien, Island,
            Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz.

       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 22.03.2020   7



      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
          Landkreis Heinsberg (NRW)

      Internationale Risikogebiete
          Ägypten
          In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
          Iran
          Italien
          In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
          In Österreich: Bundesland Tirol
          In Spanien: Madrid
          In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
          In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York

      Aktualisierte Dokumente
          Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischen Personal bei
           Personalmangel: Die Handlungsoptionen sollen nur in Situationen zur Anwendung kommen, in
           denen ein relevanter Personalmangel (adäquate Versorgung der Patienten nicht gewährleistet)
           vorliegt und andere Maßnahmen zur Sicherstellung einer angemessenen Personalbesetzung
           ausgeschöpft sind.
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html



    Epidemiologische Lage global
      Global
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8    COVID-19-Lagebericht vom 22.03.2020



    Empfehlungen und Maßnahmen global

       WHO
           Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
            https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
           Situation Report der WHO: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
            reports/20200321-sitrep-61-covid-19.pdf?sfvrsn=f201f85c_2

       ECDC
           Das ECDC hat am 13.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben. Das Risiko für
            verbreitete und anhaltende COVID-19-Übertragung wird als mäßig für die Allgemeinbevölkerung
            und als hoch für ältere Erwachsene und Personen mit chronischen Grundleiden eingestuft:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation

           Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

       Europa
           In Österreich wurde ganz Tirol unter Quarantäne gestellt; alle Skigebiete wurden geschlossen. Die
            landesweiten Ausgangssperren wurden verlängert.
            https://www.sozialministerium.at/Informationen-zum-Coronavirus/Coronavirus---Aktuelle-
            Ma%C3%9Fnahmen.html

           Die Schweiz verhängte am 16.03.2020 den Notstand und schließt damit ihre Grenzen zu
            Deutschland, Frankreich, Italien und Österreich. Öffentlich zugängliche Einrichtungen wurden
            vorerst bis zum 19.04.2020 geschlossen.

           Das Vereinigte Königreich ändert seine Bekämpfungsstrategie. Ähnlich wie in anderen Ländern
            Europas wurden seit dem 16.03.2020 Anweisungen zur Verringerung der sozialen Interaktionen
            sowie zur häuslichen Quarantäne bei Auftreten respiratorischer Symptomen verkündet. Ab dem
            17.03.2020 werden Großveranstaltungen verboten. Alle Schulen wurden am 20.03.2020 nach
            Unterrichtsende bis auf weiteres geschlossen.

           Mehrere EU-Länder haben bereits ihre Grenzen zu europäischen Nachbarländern geschlossen.
            Darunter sind Dänemark, Polen, Österreich, Tschechien, Schweiz und die Slowakei. Deutschland
            hat die Einreisen aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, Dänemark und der Schweiz
            eingeschränkt.

           Die EU-Staaten Italien, Frankreich, Spanien, und Österreich haben landesweite Ausgangssperren
            verhängt. Seit dem 20.03.2020 gilt auch in Belgien eine Ausgangssperre, bis voraussichtlich zum
            05.04.2020. Die Maßnahmen sind ähnlich wie in weiteren europäischen Ländern: Ausgänge aufs
            Wesentliche reduzieren, nicht-essentielle Geschäfte bleiben geschlossen, Telearbeit bevorzugen
            und soziale Kontakte vermeiden.

        Die italienische Regierung hat am 21.3.2020 beschlossen alle "nicht lebensnotwendigen"
            Unternehmen und Fabriken im Land zu schließen. Davon sind Supermärkte, Banken, Post und
            Apotheken ausgenommen.




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 22.03.2020   9



    Weltweit
        Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
         des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
         https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
         screening

        Außer in Hubei haben in China 90% der Betriebe ihre normale Tätigkeit wieder aufgenommen.
         Eine dreistufige Risikobewertung wird auf der Kreisebene weiterhin angewendet, um präventive
         und Kontrollmaßnahmen aufrecht zu erhalten bzw. zu implementieren.
         https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
         screening




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
