                                     Täglicher Lagebericht des RKI
                                    zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                              (COVID-19)
                             17.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                                   1
                                                                               Bestätigte Fälle    Verstorbene   Verstorbene (%)

                                            Deutschland                           7.156                 12            0,2%

                                            Europa (einschl. D)                   64.212              2.736           4,3%
                                                              China               81.033              3.217           4,0%
                                                        Weltweit                 181.408             7.120            3,9%
                                                                                (+13.741*)          (+678*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag

  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 17.03.2020, 11:00 Uhr)
        Ab dem 17.03 wird im Lagebericht nur noch über laborbestätigte COVID-19-Fälle berichtet, die
         elektronisch an das RKI übermittelt wurden.
        Die COVID-Risikoeinschätzung des RKI wurde auf hoch eingestuft.
        Insgesamt wurden in Deutschland 7.156 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 16
         Bundesländern berichtet.
        Seit dem 09.03.2020 wurden in Deutschland 12 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-
         Erkrankungen berichtet.
        Zwei weitere COVID-19-Todesfälle wurden bei deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten
         berichtet.
        Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
         Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein.
        Alle Bundesländer haben beschlossen, ab Beginn dieser Woche Schul- und Kitaschließungen
         einzuführen oder die Unterrichtsverpflichtungen aufzuheben.

  International (Datenstand 17.03.2020, 15:00 Uhr)
   Insgesamt wurden 181.408 (+13.741) Fälle weltweit gemeldet.
   Außerhalb Chinas wurden 100.375 (+13.714) Fälle in 155 Ländern berichtet. Die Länder Italien
      (27.980 Fälle), Iran (14.991 Fälle), und Südkorea (8.236 Fälle) vermelden die höchsten Fallzahlen
      und umfassen zusammen 51% der außerhalb von China gemeldeten Fälle.
   Es wurden 81.033 Fälle in China (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet.

  1
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                         (Datenstand 17.03.2020, 11:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Mit über 7.000 Fällen in Deutschland können die Fallzahlen zu COVID-19 nicht mehr manuell aktualisiert und
        qualitätsgesichert berichtet werden. Daher wird die Berichterstattung umgestellt. So werden sich die
        epidemiologischen Auswertungen im COVID-19-Lagebericht ab heute (17.3.2020) nur noch auf die elektronisch
        übermittelten Daten beziehen, die dem Robert Koch-Institut (RKI) zum Datenschluss (11:00) vorliegen.

                                                                     2
        Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (7.156 Fälle, Datenstand 17.03.2020, 11:00 Uhr)

        Es wurden 7.156 labordiagnostisch bestätiget COVID-19- Fälle aus 16 Bundesländern und aus 373 Kreisen an das
        Robert Koch-Institut übermittelt (Tabelle 1 und Abbildung 1).

        Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (17.03.2020)

                                                                     Elektronisch übermittelte Fälle
            Bundesland
                                                 Anzahl         Differenz Vortag             Erkr./100.000 Einw.      Todesfälle

            Baden-Württemberg                    1.479                   + 417                           13,4             2
            Bayern                               1.109                   + 144                            8,5             4
            Berlin                                345                    + 45                             9,2             0
            Brandenburg                            73                     +8                              2,9             0
            Bremen                                 57                     +1                              8,3             0
            Hamburg                               310                    + 55                            16,8             0
            Hessen                                373                    + 132                            6,0             0
            Mecklenburg-Vorpommern                 45                     +9                              2,8             0
            Niedersachsen                         325                    + 53                             4,1             0
            Nordrhein-Westfalen                  2.105                   + 564                           11,7             6
            Rheinland-Pfalz                       442                    + 117                           10,8             0
            Saarland                               75                    + 43                             7,6             0
            Sachsen                               182                    + 79                             4,5             0
            Sachsen-Anhalt                         58                    + 18                             2,6             0
            Schleswig-Holstein                    127                    + 23                             4,4             0
            Thüringen                              51                    + 15                             2,4             0
            Gesamt                               7.156               + 1.723                              8,6            12




        2
         Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß § 11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
        durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020     3




      Abbildung 1: Darstellung der 7.156 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland
      (17.03.2020). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der
      Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

      Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 4.039 männlich (57%) und 3.095 weiblich (43%). Die
      Altersspanne reicht von 0 bis 96 Jahren, darunter 55 Kinder unter 5 Jahren, 167 Kinder im Alter von 5 bis 14
      Jahren, 5.713 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 1.181 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
      (s. Abb. 2). Bei 40 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 46 Jahren.




      Abbildung 2: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=7.102 Fälle
      mit Angaben, 17.03.2020)



      Für 5.122 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 254 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (2.870
      von 5.122, 56%), Fieber (2.032 von 5.122, 40%), und Schnupfen (1.442 von 5.122, 28%). Darüber hinaus wurden
      allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen, Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust,


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020


        Übelkeit, Bauchschmerzen, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag, Lymphknotenschwellung,
        Apathie und Somnolenz genannt.

        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 16.03.2020. Bei 3.031 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 7.152 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw.
        nach Meldedatum; bei 4 Fällen fehlen diese Datumsangaben (17.03.2020). Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage ist
        durch den Meldeverzug bedingt.

        Weitere Informationen

        Seit dem 09.03.2020 sind 12 Personen in Deutschland an einer COVID-19-Erkrankung verstorben. Die Todesfälle
        kamen aus den Bundesländern Nordrhein-Westfalen (6), Bayern (4) und Baden-Württemberg (2). Es handelt sich
        um 7 Männer und 5 Frauen. Alle Fälle sind älter als 65 Jahre. Das mittlere Alter der Todesfälle liegt bei 80 Jahren;
        der Altersmedian liegt bei 82,5 Jahren). Zwei weitere Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 wurden bei 2
        deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten berichtet.


    Bewertung durch das RKI

        Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende Situation. Bei
        einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Das RKI
        schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als hoch ein. Diese
        Gefährdung variiert aber von Region zu Region. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt
        mit zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt
        maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten
        Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese
        Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.



    Maßnahmen in Deutschland

      Maßnahmen
        o    Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden Verkehr aus
             Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein. Der Warenverkehr bleibt darüber hinaus
             möglich, auch Berufspendler sollen weiter einreisen können. Die Kontrollen an den Binnengrenzen werden
             durch die Bundespolizei durchgeführt.

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020   5


      o     Alle Bundesländer haben Verbote für Großveranstaltungen ab 1.000, zum Teil auch deutlich weniger,
            Teilnehmenden verhängt, sowie regional unterschiedlich weitergehende Maßnahmen zur Unterstützung der
            sozialen Distanzierung wie das Schließen von kulturellen Einrichtungen (z.B. Museen, Theater, Konzertsälen)
            sowie von Gastronomiebetrieben, Kneipen, Klubs, und weiterhin Einschränkungen für Besuche in
            Krankenhäusern und Altenheimen.
      o     Zudem haben alle Bundesländer bekanntgegeben, ab Beginn dieser Woche Schul- und Kitaschließungen
            einzuführen oder die Unterrichtsverpflichtungen aufzuheben. Für weitergehende Informationen verweisen
            wir auf die lokalen und Landesbehörden.
      o     Das Auswärtige Amt warnt vor Reisen in die Provinz Hubei und rät seit dem 15.03.2020 von nicht
            erforderlichen Reisen ins Ausland ab. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung
            gestellt: https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

    Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
      o     Mit Stand vom 17.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                o Landkreis Heinsberg (NRW)

      o     Mit Stand vom 17.03.2020 gelten folgende Regionen als internationale Risikogebiete
            (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                 o Italien
                 o Iran
                 o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                 o In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
                 o In Österreich: Bundesland Tirol
                 o In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
                 o In Spanien: Madrid
                 o In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York

    Aktualisierte Dokumente
      o     Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2:
            https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.htm
      o     Die Risikobewertung des RKI zu COVID-19 wurde aktualisiert:
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html

    Neue Dokumente
      o     Der Arbeitskreis Blut hat am 17.03.2020 eine Stellungnahme zu COVID-19 verabschiedet. Das Risiko einer
            Infektion mit SARS-CoV-2 durch Transfusion von nicht-virusinaktivierten Blutkomponenten als sehr gering
            einschätzt. Das Dokument findet man hier:
            https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/AK_Blut/Stellungnahmen/download/COVID.pdf?__blob=pu
            blicationFile

      o     Webseite zur deutschlandweiten Abfrage freier Beatmungsplätze: Die Deutsche Interdisziplinäre
            Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI), das Robert Koch-Institut (RKI) und die Deutsche
            Krankenhausgesellschaft (DKG) haben am 17.03.2020 eine Website freigeschaltet, über die freie
            Beatmungsplätze in allen Kliniken Deutschlands registriert und abgefragt werden können.
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PM_Intensivregister.html




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020




    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 17.03.2020, 15:00 Uhr)




      Global
        Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als Pandemie wird
        ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
                                                                                                                                                  3
        Bis zum 17.03.2020 wurden weltweit 181.408 (+13.741) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 7.120 (3,9%)
        Todesfälle berichtet. 45% der Fälle sind in China aufgetreten und der Anteil an den weltweiten Fallzahlen ist
        weiterhin rückläufig.

        Außerhalb Chinas wurden 100.375 (+13.714) Fälle in 155 Ländern berichtet. Der Anteil verstorbener Fälle in
        diesen Ländern lag bei insgesamt 3,9% (3.903 Fälle).

           Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
            https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
            https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.


    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
            Die WHO hat am 15.03.2020 Empfehlungen zur klinischen Management von COVID-19 Erkrankten
             veröffentlicht, inkl. Empfehlungen für Schwangere und Stillende. https://www.who.int/publications-
             detail/clinical-management-of-severe-acute-respiratory-infection-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-
             is-suspected

            Die WHO stellt Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
             https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
            Das ECDC hat am 13.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben
             https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
             Das Risiko für verbreitete und anhaltende COVID-19 Übertragung wird als mäßig für die
             Allgemeinbevölkerung und als hoch für ältere Erwachsene und Personen mit chronischen Grundleiden
             eingestuft.

            Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china




        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 17.03.2020    7



    Europa

           Die Niederlande haben ab 16.03.2020 vorerst bis zum 06.04.2020 alle Schulen und Kindergärten
            geschlossen. Zudem bleiben alle Gastronomiebetriebe, Sportclubs, Saunas, Sexbetriebe und Coffeeshops
            geschlossen. Alle Niederländer werden zum Einhalten eines Sicherheitsabstands von 1,5m aufgerufen.

           Frankreich führte am 17.03.2020 eine landesweite Ausgangssperre ein.

           Spanien erklärt am 13.03.2020 den nationalen Notstand (13.03.2020).

           Österreich verweigert die Einreise aus Italien (13.03.2020). In Österreich sind die Bewohner der Regionen St.
            Anton und Paznauntal unter Quarantäne gestellt. Ausländische Gäste dürfen abreisen. Sie sind aufgefordert
            ohne Halt nach Hause zu fahren und sich dort in häusliche Quarantäne zu begeben. Am 17.3.2020 wurden
            auch Gebiete in Vorarlberg unter Quarantäne gestellt. Betroffen sind die Gemeinden Lech, Klösterle, Warth
            und Schröcken.

           Die Schweiz verhängte am 16.03.2020 den Notstand und schließt damit ihre Grenzen zu Deutschland,
            Frankreich, Italien und Österreich. Zudem werden öffentlich zugängliche Einrichtungen vorerst bis zum
            19.04.2020 geschlossen.

           Das Vereinigte Königreich ändert seine Bekämpfungsstrategie. Ähnlich wie in anderen Ländern Europas
            wurden seit dem 16.03.2020 Anweisungen zur Verringerung der sozialen Interaktionen sowie zur häuslichen
            Quarantäne bei Auftreten respiratorischer Symptomen verkündet. Ab dem 17.03.2020 werden
            Großveranstaltungen verboten.

           Verschiedene europäische Länder haben für die nächsten Wochen Schulschließungen angeordnet.

           Mehrere EU-Länder haben bereits ihre Grenzen zu europäischen Nachbarländern geschlossen. Darunter sind
            Dänemark, Polen, Österreich, Tschechien, Schweiz und die Slowakei. Deutschland hat die Einreisen aus
            Frankreich, Österreich, Luxemburg, Dänemark und der Schweiz eingeschränkt.

           Am 17.03.2020 hat das EU-Parlament empfohlen, die Einreisen für Nicht-EU-Bürger in den nächsten 30
            Tagen einzuschränken. Von der Bundesregierung wurde eine umgehende Umsetzung der
            Einreisebeschränkungen für Nicht-EU-Bürger nach Deutschland zugesagt. Das Einreiseverbot soll für
            Einreisen nach Europa aus Ländern, die nicht zur Europäischen Union gehören, gelten. Staatsangehörigen
            von EU-Staaten und ihren Angehörigen wird die Durchreise durch Deutschland gestattet. Das gilt auch für
            Bürger aus Großbritannien, Island, Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz.

    Weltweit
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des COVID-
            19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-screening




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
