                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            13.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
   123.016                              2.799                                 2,3%                 ca. 64.300**
  (+ 2.537*)                           (+ 126*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 123.016 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 2.799 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (252), Baden-Württemberg (222), dem Saarland (210) und Hamburg (205)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (68%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 48% bzw. 52% annähernd gleich häufig betroffen.
     86% der Todesfälle und 17% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     Es häufen sich Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in
      Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
     Seit dem 10.4.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
      besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 13.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 13.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 123.016 (+2.537) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1). Aufgrund der Osterfeiertage kann es zum Verzug bei
       Meldungen und Übermittlungen kommen.
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (13.04.2020, 0:00 Uhr).

                                                                            Differenz                    Fälle/
        Bundesland                                        Anzahl                                                            Todesfälle
                                                                              Vortag             100.000 Einw.

        Baden-Württemberg                                24.570                     492                    222                   677
        Bayern                                           33.015                     733                    252                   820
        Berlin                                            4.601                      34                    123                    51
        Brandenburg                                       1.880                      23                     75                    38
        Bremen                                              486                       6                     71                    17
        Hamburg                                           3.770                      28                    205                    56
        Hessen                                            6.114                     255                     98                   135
        Mecklenburg-Vorpommern                              618                      13                     38                    11
        Niedersachsen                                     7.723                     121                     97                   201
        Nordrhein-Westfalen                              24.883                     616                    139                   518
        Rheinland-Pfalz                                   4.810                      76                    118                    68
        Saarland                                          2.079                      21                    210                    44
        Sachsen                                           3.655                      55                     90                    68
        Sachsen-Anhalt                                    1.193                      27                     54                    24
        Schleswig-Holstein                                2.134                      16                     74                    44
        Thüringen                                         1.485                      21                     69                    27
        Gesamt                                          123.016                   2.537                    148                 2.799




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=123.015, 13.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.


       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 13.04.2020       3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=24.159), 13.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 46.095 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (13.04.2020, 0:00 Uhr).

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 13.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020 (13.04.2020, 0:00 Uhr). Das Meldedatum ist das Datum, an dem das
      Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an
      das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen
      (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das
      Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 48% männlich und 52% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 965 Kinder unter
      5 Jahren, 2.409 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 84.001 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren,
      23.795 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren und 11.645 in der Altersgruppe ab 80 Jahre (s. Abb. 5).
      Bei 201 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 50 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=122.415 Fälle, 13.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                         COVID-19-Lagebericht vom 13.04.2020   5



    Klinische Aspekte
    Für 94.574 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
    Husten (51%), Fieber (42%) und Schnupfen (22%). Für 2.242 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
    Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 14.554 (15%) der 94.276
    übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 64.300 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 2.799 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
    verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 1.659 (59%) Männer und 1.135 (41%) Frauen, für 5 Personen
    ist das Geschlecht unbekannt und für 3 Personen das Alter. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von
    den Todesfällen waren 2.415 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der
    Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 17%. Es häufen
    sich in den letzten Tagen Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
    hoch.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht
    (Angaben verfügbar für 2.793 der 2.799 Todesfälle; 13.04.2020, 0:00 Uhr)

    Geschlecht                                                    Altersgruppe in Jahren
                                <60                   60 - 69                   70 - 79      80 - 89                 ≥90

      männlich                  101                    181                       462           725                  189

      weiblich                   33                     65                       214           554                  269



    Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen war für 5.713 Personen angegeben, dass sie in
    medizinischen Einrichtungen gemäß §23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen z.B.
    Krankenhäuser, Arztpraxen, Dialyseeinrichtungen, ambulante Pflegedienste und Rettungsdienste.
    Von diesen 5.713 Personen mit Tätigkeit in einer medizinischen Einrichtung sind 72% weiblich und
    28% männlich. Der Altersmedian liegt bei 42 Jahren.

    Schätzung der Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
    werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, nur schätzen. Die Reproduktionszahl
    wird aktuell auf R = 1,2 (95%-Konfidenzintervall: 1,0-1,6) geschätzt. Diese Schätzung basiert auf den
    übermittelten COVID-19 Fällen mit Stand 12.04.2020 und der Annahme einer mittleren
    Generationszeit von 4 Tagen. Lediglich Fälle mit Erkrankungsbeginn in den 3 Tagen vor dem aktuellen
    Datenstand wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt wurden
    und zu instabilen Schätzungen führen würden. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe
    Epid. Bull. 17 | 2020 Online vorab: 9. April 2020
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/17_20_SARS-
    CoV2_vorab.pdf?__blob=publicationFile




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 13.04.2020



       Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
       Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
       bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
       Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
       Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
       bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
       spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
       Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
       automatisierter Algorithmen validiert.
       Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
       klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
       Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
       des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
       der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.



    DIVI-Intensivregister
       Im Intensivregister der deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
       (DIVI), des RKI und der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) werden die intensivmedizinischen
       Kapazitäten und die intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle in den teilnehmenden Kliniken
       erfasst: https://www.divi.de/register/intensivregister.
       Mit Stand 13.04.2020 8:15 Uhr beteiligen sich 766 Klinikstandorte (+14 im Vergleich zum
       10.04.2020)1. Nach der Umstellung des IT-Systems kam es zu einer Verzögerung bei den Meldungen,
       daher sind im Moment Vergleiche zu Angaben vor dem 03.04.2020 nur bedingt möglich. Derzeit
       werden vermutlich weniger als die Hälfte der tatsächlich verfügbaren Betten in der Erhebung
       berücksichtigt.
       Insgesamt wurden 19.820 Intensivbetten registriert, wovon 11.513 (58%) belegt sind; 8.307 Betten
       sind aktuell frei. Nähere Informationen zu COVID-19-Fällen in intensivmedizinischer Behandlung sind
       in Tabelle 3 dargestellt. https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
       Tabelle 3: Intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle erfasst im DIVI-Register (13.04.2020, 08:15 Uhr)


                                                                 Anzahl Fälle         Anteil        Änderung zum Vortag

       In intensivmedizinischer Behandlung                          2.447
                                                                                                               +42
            -    davon beatmet                                      1.841             75%
                                                                                                               -18
       Abgeschlossene Behandlungen                                  3.253
                                                                                                              +275
            -    davon verstorben                                    952              29%
                                                                                                               +88




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 13.04.2020   7



    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
      Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
      für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
      Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
      zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
      Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
      Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
      Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
      kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.



    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Aktuelle Maßnahmen
          Um die Ausbreitung von COVID-19 weiter zu verlangsamen, schlägt die Bundesregierung
           strengere Einreisebestimmungen vor. Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-
           assoziierten Staates oder langjährig in Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens
           mehrtägigem Auslandsaufenthalt einreisen, um an ihren Wohnort in Deutschland
           zurückzukehren, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
           de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
          Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merk
                   blatt_Reisende_Tab.html
          In Deutschland führen Jena und der Landkreis Nordhausen Stadt eine Maskenpflicht ein:
           https://rathaus.jena.de/de/abendlage-vom-30032020; https://www.landratsamt-
           nordhausen.de/informationen-coronavirus.html
          Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten
           Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen
           sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
          Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
           nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
           Ausbruchsbekämpfung:
           https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/1-
           quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
          Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
           umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
           amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
          Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
           seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html



      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8    COVID-19-Lagebericht vom 13.04.2020



       Internationale Risikogebiete
       Seit dem 10.4.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
       besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.
       COVID-19 ist inzwischen weltweit verbreitet. In einer erheblichen Anzahl von Staaten gibt es
       Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen; von anderen Staaten sind die genauen Fallzahlen nicht
       bekannt. Ein Übertragungsrisiko besteht daher sowohl in Deutschland als auch in einer
       unübersehbaren Anzahl von Regionen weltweit. Aufgrund der weltweiten Reisewarnung des
       Auswärtigen Amtes ist es aus epidemiologischer Sicht sinnvoll, die Ausweisung von Risikogebieten
       auszusetzen.
       Siehe dazu auch:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html


       Neue Dokumente
           Bin ich betroffen und was ist zu tun? Orientierungshilfe für Bürgerinnen und Bürger:
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Orientierungshilfe_Buerger.pd
            f?__blob=publicationFile
           Wie viele Menschen sind immun gegen das neue Coronavirus? Robert Koch-Institut startet
            bundesweite Antikörper-Studien:
            https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/05_2020.html
           Bericht über die Schätzung des Verlaufs der Anzahl von bereits erfolgten SARS-CoV-2-Erkran-
            kungsfällen in Deutschland unter Berücksichtigung des Diagnose-, Melde- und
            Übermittlungsverzugs: an der Heiden M, Hamouda O: Schätzung der aktuellen Entwicklung der
            SARS-CoV-2-Epidemie in Deutschland – Nowcasting. Epid Bull 2020;17:10–15 | DOI
            10.25646/6692
            https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/17_20_SARS-
            CoV2_vorab.pdf?__blob=publicationFile
           Bericht über den Schweregrad der Erkrankung bei übermittelten COVID-19-Fällen: Schilling J,
            Diercke M, Altmann D, Haas W, Buda S: Vorläufige Bewertung der Krankheitsschwere von COVID-
            19 in Deutschland basierend auf übermittelten Fällen gemäß Infektionsschutzgesetz. Epid Bull
            2020;17:3 – 9 | DOI 10.25646/667
            https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/17_20.pdf?__blob=publi
            cationFile
           Informationen zur Corona-Datenspende-App: Mit Daten von Fitnessarmbändern und
            Smartwatches mehr über die Verbreitung des Coronavirus erfahren
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Corona-Datenspende.html;
            https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/04_2020.html

       Aktualisierte Dokumente
           Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19 (08.04.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
            19_Therapie_Diagnose.html


    Epidemiologische Lage global
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.


       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 13.04.2020   9



      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
      cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu, aktuelle
      Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu
      dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen und Public Health-Initiativen
      (Zugang auf Englisch).



    Empfehlungen und Maßnahmen global
      WHO
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports

      ECDC
          Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic

      Weltweit
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
           and-screening




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
