                              Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                            05.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                  Genesene
      91.714                             1.342                                1,5%                 ca. 28.700**
     (+5.936*)                          (+184*)
                                                                                 *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert

 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 91.714 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
      darunter 1.342 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (182), Baden-Württemberg (168) Hamburg (160), und übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (70%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit jeweils 50% gleich häufig betroffen.
     86% der Todesfälle und 15% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     Es häufen sich Berichte über COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in
      Krankenhäusern. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
     Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
      Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
      Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe
      für die Körperpflege unverzüglich schließen.




 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 05.04.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 05.04.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 91.714 (+5.936) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
       (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (05.04.2020, 0:00 Uhr)

                                                                            Differenz                    Fälle/
        Bundesland                                        Anzahl                                                            Todesfälle
                                                                              Vortag             100.000 Einw.

        Baden-Württemberg                                18.614                1.600                         168                   367
        Bayern                                           23.846                1.938                         182                   396
        Berlin                                            3.613                  142                          96                    24
        Brandenburg                                       1.305                   94                          52                    17
        Bremen                                              394                   40                          58                     6
        Hamburg                                           2.945                  248                         160                    19
        Hessen                                            4.575                  296                          73                    56
        Mecklenburg-Vorpommern                              523                   22                          32                     5
        Niedersachsen                                     5.712                  141                          72                    89
        Nordrhein-Westfalen                              18.735                  850                         104                   245
        Rheinland-Pfalz                                   3.663                  159                          90                    32
        Saarland                                          1.358                   93                         137                    14
        Sachsen                                           2.741                  150                          67                    32
        Sachsen-Anhalt                                      919                   23                          42                    12
        Schleswig-Holstein                                1.631                   72                          56                    18
        Thüringen                                         1.140                   68                          53                    10
        Gesamt                                           91.714                5.936                         110                 1.342




       Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=91.714, 05.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
       werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
       dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.


       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 05.04.2020       3




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tagen in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=31.896, 05.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 36.701 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsdatum, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Symptombeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (05.04.2020, 0:00 Uhr).




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 05.04.2020




      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Dargestellt werden nur Fälle mit Meldedatum seit dem 20.02.2020 (05.04.2020, 0:00 Uhr). Das Meldedatum ist das Datum, an dem das
      Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an
      das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen
      (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das
      Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind jeweils 50% männlich oder weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 706 Kinder
      unter 5 Jahren, 1.820 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren, 64.639 Personen im Alter von 15 bis 59
      Jahren, 17.565 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren und 6.784 in der Altersgruppe ab 80 Jahre
      (s. Abb. 5). Bei 200 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 49 Jahren.




      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=91.203 Fälle, 05.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                         COVID-19-Lagebericht vom 05.04.2020   5



    Klinische Aspekte
    Für 67.328 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
    Husten (52%), Fieber (42%) und Schnupfen (22%). Für 1.509 Fälle (2%) ist bekannt, dass sie eine
    Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 9.550 (14%) der 68.012 übermittelten
    COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 28.700 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
    bekanntem Erkrankungsbeginn vor dem 22.03.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
    Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits aus dem Krankenhaus
    entlassen wurden und nicht verstorben sind.
    Insgesamt sind 1.342 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
    verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 851 (63%) Männer und 488 (36%) Frauen, für 3 Personen ist
    das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von den Todesfällen waren 1.156
    (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der ≥ 70-Jährigen an allen
    übermittelten COVID-19-Fällen nur 15%. Es häufen sich in den letzten Tagen Berichte über COVID-19-
    bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern. In einigen dieser
    Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht
    (Angaben verfügbar für 1.339 der 1.342 Todesfälle; 05.04.2020, 0:00 Uhr)

    Geschlecht                                                    Altersgruppe in Jahren
                                <60                   60 - 69                   70 - 79      80 - 89                >=90
    männlich                     53                     82                       242           394                   80
    weiblich                     15                     33                       85            256                   99


    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
    Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
    Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
    bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
    spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
    Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
    automatisierter Algorithmen validiert.
    Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
    klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens
    des Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich
    der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 05.04.2020



    Risikobewertung durch das RKI
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
       Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
       für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
       Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
       zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
       Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
       Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
       Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
       kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
       Aktuelle Maßnahmen
           Die Ortsteile Jessen und Schweinitz (Stadt Jessen, Sachsen-Anhalt) stehen bis zum 10.04.2020
            unter Quarantäne: https://www.landkreis-wittenberg.de/de/informationen-zum-coronavirus-im-
            landkreis-wittenberg/informationen-zum-coronavirus.html
           Niedersachsen hat am 30.03.2020 einen kompletten Aufnahmestopp für Alten- und Pflegeheime
            verhängt:
            https://www.ms.niedersachsen.de/startseite/service_kontakt/presseinformationen/reimann-
            verhangt-aufnahmestopp-fur-alten-und-pflegeheime-186994.html
           Generelle Besuchsverbote für Pflege- und Altersheime gelten in Baden-Württemberg, Bremen,
            Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
            Schleswig-Holstein und Thüringen (Stand 03.04.2020).
           In Deutschland führen Jena und der Landkreis Nordhausen Stadt eine Maskenpflicht ein:
            https://rathaus.jena.de/de/abendlage-vom-30032020; https://www.landratsamt-
            nordhausen.de/informationen-coronavirus.html
           Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten
            Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen
            sowie Krankenhäusern in mehreren Bundesländern.
           Mit in Kraft treten des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
            nationaler Tragweite am 28.03.2020 erhält der Bund zusätzliche Kompetenzen zur
            Ausbruchsbekämpfung:https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilung
            en/2020/1-quartal/corona-gesetzespaket-im-bundesrat.html
           Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis zum 19.04.2020 verlängert:
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
           Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
            Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
            umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
            amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 05.04.2020   7



    Internationale Risikogebiete
        Ägypten
        Iran
        Italien
        Österreich
        Frankreich
        Schweiz
        Spanien
        In Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
        Vereinigten Staaten
        Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland
        Niederlande
    Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).

    Neue und aktualisierte Dokumente
        Hinweise zu Reinigung und Desinfektion von Oberflächen außerhalb von
         Gesundheitseinrichtungen im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie (Stand 04.04.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Reinigung_Desinfektion.html
        Epidemiologisches Bulletin 16/2020 online-vorab: Abrupter Rückgang der Raten an
         Atemwegserkrankungen in der deutschen Bevölkerung:
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/16_20.pdf?__blob=publi
         cationFile
        Optionen zur getrennten Versorgung von COVID-19 Verdachtsfällen / Fällen und anderen
         Patienten im ambulanten und prästationären Bereich(Stand 03.04.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Getrennte_Patientenversorgu
         ng.html
        Infographik zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal in Arztpraxen
         und Krankenhäusern bei ausreichender Personalkapazität (Stand 03.04.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Grafik_Kontak
         t_HCW.pdf?__blob=publicationFile
        Aktualisierung des SARS-CoV-2 Steckbriefes zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) (Stand
         03.04.2020): https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
        Das RKI hält auf seinen Internetseiten umfangreiche Informationen zu COVID-19 vor:
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/nCoV.html
        Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte gibt Hinweise zur Verwendung von
         Schutzmasken (31.03.2020): www.bfarm.de/schutzmasken
        Die Bundesregierung hat eine neue Themenseite zum Coronavirus geschaltet, die alle
         Informationen zu den Angeboten der gesamten Bundesregierung bündelt (30.03.2020)
         https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8    COVID-19-Lagebericht vom 05.04.2020



    Epidemiologische Lage global
       Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
       Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-
       cases
       Das WHO Regional Büro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische
       Observatorium für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System
       Response Monitor (HSRM) veröffentlicht (https://www.covid19healthsystem.org/). Er dient dazu,
       aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln und deren Antworten auf die
       Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen und Public Health-Initiativen
       (Zugang auf Englisch).
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.

    Empfehlungen und Maßnahmen global
       WHO
           Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
            https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
           Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
            2019/situation-reports

       ECDC
           Das ECDC hat am 01.04.2020 eine Übersicht über SARS-CoV-2-Schnelltests veröffentlicht:
            https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/Overview-rapid-test-situation-for-
            COVID-19-diagnosis-EU-EEA.pdf
           Das ECDC hat am 31.03.2020 das Dokument mit Empfehlungen für Gesundheitseinrichtungen
            aktualisiert: https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/infection-prevention-and-
            control-and-preparedness-covid-19-healthcare-settings
           Das ECDC hat am 25.03.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
           Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

       Europa
            Die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) informiert darüber, dass Covid-19-Patienten
             aufgrund des hohen Nebenwirkungspotentials nur innerhalb von klinischen Tests oder Notfällen
             mit den Malaria-Mitteln Chloroquin und Hydroxychloroquin behandelt werden sollten:
             https://www.ema.europa.eu/en/news/covid-19-chloroquine-hydroxychloroquine-only-be-used-
             clinical-trials-emergency-use-programmes

       Weltweit
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
            des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
            and-screening




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
