                                     Täglicher Lagebericht des RKI
                                    zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                              (COVID-19)
                             15.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                                   1
                                                                               Bestätigte Fälle    Verstorbene   Verstorbene (%)

                                            Deutschland                           4.838                 12            0,2%

                                            Europa (einschl. D)                   47.248              1.817           3,8%
                                                              China               80.966              3.203           4,0%
                                                        Weltweit                  157.044            5.839            3,7%
                                                                                 (+9.587*)          (+257*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag

  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –



Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 15.03.2020, 15:00 Uhr)
        Insgesamt wurden in Deutschland 4.838 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 16
         Bundesländern berichtet.
        Seit dem 09.03.2020 wurden in Deutschland 12 (+4) Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-
         Erkrankungen berichtet.
        Zwei weitere COVID-19-Todesfälle wurden bei deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten
         berichtet.
        Alle Bundesländer haben beschlossen, ab Beginn der nächsten Woche Schul- und Kitaschließungen
         einzuführen oder die Unterrichtsverpflichtungen aufzuheben.
        Am 15.03.2020 wurde von der Bundesregierung eine Schließung der deutschen Grenzen zu
         Dänemark, Frankreich, Luxemburg, Österreich und Schweiz ab dem 16.03.2020 beschlossen.

  International (Datenstand 15.03.2020, 15:00 Uhr)
   Es wurden 80.996 (+30) Fälle in China (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet.
   Außerhalb Chinas wurden 76.048 (+9.557) Fälle in 134 Ländern berichtet. Die Länder Italien
      (21.157 Fälle), Iran (12.729 Fälle), und Südkorea (8.162 Fälle) vermelden die höchsten Fallzahlen
      und umfassen zusammen 55% der außerhalb von China gemeldeten Fälle.




  1
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 15.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                     (Datenstand 15.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Mit über 1.000 Fällen in Deutschland können die Fallzahlen zu COVID-19 nicht mehr manuell aktualisiert und
        qualitätsgesichert berichtet werden. Daher wird die Berichterstattung umgestellt. So werden sich die
        epidemiologischen Auswertungen im COVID-19-Lagebericht nur noch auf die elektronisch übermittelten Daten
        beziehen, die dem Robert Koch-Institut (RKI) zum Datenschluss vorliegen. Bis zum 16.03.2020 werden im
        Lagebericht sofern verfügbar die Zahl der vorab übermittelten Fälle und die elektronisch übermittelten Fälle nach
        Bundesland tabellarisch aufgeführt (s. Tabelle 1). Ab dem 17.03.2020 werden nur noch die elektronisch
        übermittelten Fälle dargestellt.

        Insgesamt sind in Deutschland 4.838 (+1.043) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19)
        seit dem 27.01.2020 bekannt geworden, darunter 12 Todesfälle. Bisher wurden 4.195 COVID-19-Fälle
        elektronisch an das RKI übermittelt, darunter 8 der 12 Todesfälle. Zu 10 Todesfällen liegen nähere Informationen
        vor: Es handelt sich um 6 Männer und 4 Frauen, alle älter als 65 Jahre.

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (4.838 Fälle)

        Es wurden bisher 4.838 Fälle in 16 Bundesländern berichtet (Tabelle 1).

        Tabelle 1: Verteilung der laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (15.03.2020)




                                                                             Davon elektronisch übermittelte Fälle
                                                   Vorabmeldung
           Bundesland
                                                  bestätigter Fälle
                                                                                     Anzahl                       Erkr./100.000 Einw.

           Baden-Württemberg                                    827                       524                                     4,7
           Bayern                                               886                       804                                     6,1
           Berlin                                               265                       265                                     7,1
           Brandenburg                                           84                         56                                    2,2
           Bremen                                                53                         53                                    7,8
           Hamburg                                              162                       162                                     8,8
           Hessen                                               286                       207                                     3,3
           Mecklenburg-Vorpommern                                50                         33                                    2,1
           Niedersachsen                                        287                       238                                     3,0
           Nordrhein-Westfalen                                1.407                    1.407                                      7,8
           Rheinland-Pfalz                                      168                       168                                     4,1
           Saarland                                              32                         32                                    3,2
           Sachsen                                              130                         91                                    2,2
           Sachsen-Anhalt                                        47                         40                                    1,8
           Schleswig-Holstein                                   103                         79                                    2,7
           Thüringen                                             51                         36                                    1,7
           Gesamt                                             4.838                    4.195                                      5,0




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 15.03.2020     3


                                                                            2
      Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (4.195 Fälle, Datenstand 15.03.2020, 11:00 Uhr)

      Bisher wurden 4.195 Fälle aus 16 Bundesländern und aus 346 Kreisen an das Robert Koch-Institut übermittelt.




      Abbildung 1: Darstellung der 4.195 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland
      (15.03.2020). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der
      Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

      Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 2.376 männlich (57%) und 1.807 weiblich (43%). Die
      Altersspanne reicht von 0 bis 95 Jahren, darunter 34 Kinder unter 5 Jahren, 106 Kinder im Alter von 5 bis 14
      Jahren, 3.328 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 703 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
      (s. Abb. 2). Bei 24 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 46 Jahren.




      Abbildung 2: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=4.163 Fälle
      mit Angaben, 15.03.2020)




      2
       Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß § 11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
      durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 15.03.2020


         Für 3.024 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 161 Fälle angegeben, dass
        keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten
        (1.710 von 3.024, 57%), Fieber (1.180 von 3.024, 39%), und Schnupfen (908 von 3.024, 30%). Darüber hinaus
        wurden allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen, Gelenkschmerzen, Appetit- und
        Gewichtsverlust, Übelkeit, Bauchschmerzen, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag,
        Lymphknotenschwellung, Apathie und Somnolenz genannt.

        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 14.03.2020. Bei 1.688 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 4.192 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw.
        nach Meldedatum; bei 3 Fällen fehlen diese Datumsangaben (15.03.2020). Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage ist
        durch den Meldeverzug bedingt.

        Weitere Informationen

        Seit dem 09.03.2020 sind 12 Personen in Deutschland an einer COVID-19-Erkrankung verstorben. Die Todesfälle
        kamen aus den Bundesländern Nordrhein-Westfalen (5), Bayern (4) und Baden-Württemberg (3). Es handelt sich
        um 8 Männer und 4 Frauen, alle älter als 65 Jahre. Zwei weitere Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19
        wurden bei 2 deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten berichtet.




    Bewertung durch das RKI

        Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende Situation. Bei
        einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Das RKI
        schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als mäßig ein. Diese
        Gefährdung variiert aber von Region zu Region und ist in „besonders betroffenen Gebieten“ hoch. Die
        Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
        Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung
        der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
        soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
        Erkenntnisse ändern.




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 15.03.2020   5




    Maßnahmen in Deutschland

      Maßnahmen
        o     Am 15.03.2020 wurde von der Bundesregierung eine Schließung der deutschen Grenzen zu Dänemark,
              Frankreich, Luxemburg, Österreich und der Schweiz ab dem 16.03.2020 beschlossen.
        o     Alle Bundesländer haben Verbote für Großveranstaltungen ab 1.000, zum Teil auch deutlich weniger,
              Teilnehmenden verhängt, sowie regional unterschiedlich weitergehende Maßnahmen zur Unterstützung der
              sozialen Distanzierung wie das Schließen von kulturellen Einrichtungen (z.B. Museen, Theater, Konzertsälen)
              sowie von Gastronomiebetrieben, Kneipen, Klubs, und weiterhin Einschränkungen für Besuche in
              Krankenhäusern und Altenheimen.
        o     Zudem haben alle Bundesländer bekanntgegeben, ab Beginn der nächsten Woche Schul- und
              Kitaschließungen einzuführen oder die Unterrichtsverpflichtungen aufzuheben. Für weitergehende
              Informationen verweisen wir auf die lokalen und Landesbehörden.
        o     Das Auswärtige Amt warnt vor Reisen in die Provinz Hubei und rät von nicht erforderlichen Reisen ins
              Ausland ab. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
              https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        o     Mit Stand vom 15.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                  o Landkreis Heinsberg (NRW)

        o     Mit Stand vom 15.03.2020 gelten folgende Regionen als internationale Risikogebiete
              (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                   o Italien
                   o Iran
                   o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                   o In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
                   o In Österreich: Bundesland Tirol
                   o In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
                   o In Spanien: Madrid
                   o In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York

      Aktualisierte Dokumente
        o     Die Internationalen Risikogebiete wurden aktualisiert und können hier abgerufen werden:
              https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html
        o     Der Flyer: COVID-19: Jetzt Handeln, vorausschauend Planen - Strategie-Ergänzung zu empfohlenen
              Infektionsschutzmaßnahmen und Zielen (2. Update)
              https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/12_20.pdf?__blob=publicationFile


      Neue Dokumente
        o     Der Ständige Arbeitskreis der Kompetenz- und Behandlungszentren für Krankheiten durch hochpathogene
              Erreger am Robert Koch-Institut hat Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit
              COVID-19 veröffentlicht. Das Dokument ist abrufbar unter: www.rki.de/covid-19-therapie




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 15.03.2020




    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 15.03.2020, 15:00 Uhr)




      Global
        Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als Pandemie wird
        ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
                                                                                                                                                  3
        Bis zum 15.03.2020 wurden weltweit 147.457 (+10.316) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 5.582 (3,8%)
        Todesfälle berichtet. 55% der Fälle sind in China aufgetreten, wobei die Fallzahlen in China deutlich rückläufig
        sind.

        Außerhalb Chinas wurden 66.491 (+10.305) Fälle in 121 Ländern berichtet. Der Anteil verstorbener Fälle in diesen
        Ländern lag bei insgesamt 3,6% (2.389 Fälle).

        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.


    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
            Die WHO hat am 15.03.2020 Empfehlungen zur klinischen Management von COVID-19 Erkrankten
             veröffentlicht, inkl. Empfehlungen für Schwangere und Stillende. https://www.who.int/publications-
             detail/clinical-management-of-severe-acute-respiratory-infection-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-
             is-suspected.-

            Die WHO stellt Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
             https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
            Das ECDC hat am 12.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben
             https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
             Das Risiko für verbreitete und anhaltende COVID-19 Übertragung wird als mäßig bis hoch eingeschätzt, da
             die Anzahl der Länder zunimmt, die eine zunehmende Anzahl von Fällen und Clustern berichten.

            Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china




        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 15.03.2020   7



    Europa
           Die Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne) in Frankreich vermeldet, dass
            eine Quarantäne von engen Kontaktpersonen und Testung aller Verdachtsfälle aus Kapazitätsgründen nicht
            mehr erfolgen kann. 5 Gemeinden in Oise und eine in Haute-Savoie sind unter „Quarantäne“. Dies geht mit
            Schulschließungen und eingeschränkten Bewegungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger einher.

           Die Niederlande teilen mit, dass in ihre südlichen Provinzen Brabant und Limburg „community transmission“
            besteht (13.03.2020).

           Dänemark erklärt, dass seit dem 14.03.2020 12.00 Uhr bis 13.04.2020 die Grenzen geschlossen werden.
            Dänische Staatsbürger dürfen in das Land einreisen (13.03.2020).

           Polen hat die Grenzen zu Deutschland geschlossen https://www.premier.gov.pl/ (13.03.2020).

           Tschechien hat die Grenzen zu Deutschland geschlossen (13.03.2020).

           Die Slowakei schließt ihre Grenzen (13.03.2020).

           Österreich verweigert die Einreise aus Italien (13.03.2020).

           In Österreich sind die Bewohner der Regionen St. Anton und Paznauntal unter Quarantäne gestellt.
            Ausländische Gäste dürfen abreisen. Sie sind aufgefordert ohne Halt nach Hause zu fahren und sich dort in
            häusliche Quarantäne zu begeben.

           Spanien erklärt am 13.03.2020 den nationalen Notstand (13.03.2020).

           Verschiedene europäische Länder haben für die nächsten Wochen Schulschließungen angeordnet.

    USA
           Die USA untersagt Personen aus Europa ab 12.03.2020 für 30 Tage die Einreise. Staatsangehörige, Besitzer
            einer Greencard sowie ihrer Familien dürfen nur über bestimmte Flughäfen einreisen und müssen sich
            testen lassen. Link: https://www.whitehouse.gov/presidential-actions/proclamation-suspension-entry-
            immigrants-nonimmigrants-certain-additional-persons-pose-risk-transmitting-2019-novel-coronavirus/


    Weltweit
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des COVID-
            19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-screening




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
