                                     Täglicher Lagebericht des RKI
                                    zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                              (COVID-19)
                             18.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                1                     2
                                                                               Bestätigte Fälle   Verstorbene       Verstorbene (%)

                                            Deutschland                           8.198                 12               0,2%

                                            Europa (einschl. D)                   76.325              3.380              4,4%
                                                              China               81.058              3.230              4,0%
                                                        Weltweit                 196.109             7.893               4,0%
                                                                                (+14.679*)          (+777*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag

  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 18.03.2020, 00:00 Uhr)
        Ab dem 17.03.2020 wird im Lagebericht nur noch über laborbestätigte COVID-19-Fälle berichtet,
         die elektronisch an das RKI übermittelt wurden.
        Die COVID-Risikoeinschätzung des RKI wurde am 17.03.2020 auf hoch eingestuft.
        Insgesamt wurden in Deutschland 8.198 laborbestätigte COVID-19-Fälle berichtet.
        Seit dem 09.03.2020 wurden in Deutschland 12 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-
         Erkrankungen elektronisch an das RKI übermittelt.
        Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
         Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein.
        Alle Bundesländer haben beschlossen, ab Beginn dieser Woche Schul- und Kitaschließungen
         einzuführen oder die Unterrichtsverpflichtungen aufzuheben.

  International (Datenstand 18.03.2020, 15:00 Uhr)
   Insgesamt wurden 196.109 (+14.679) Fälle weltweit gemeldet, davon 81.058 (+25) Fälle in China.
   Außerhalb Chinas wurden 115.051 (+14.654) Fälle in 155 Ländern berichtet. Die Länder Italien
      (31.506 Fälle), Iran (16.169 Fälle), Spanien (11.748 Fälle), Südkorea (8.320 Fälle), Deutschland
      (8.198 Fälle) und Frankreich (7.683 Fälle) vermelden die höchsten Fallzahlen außerhalb von China
      und umfassen zusammen 73% der gemeldeten Fälle.


  1
   Berücksichtigt sind nur die elektronisch (gemäß §11 IfSG) an das RKI übermittelten Todesfälle. Durch die zeitverzögerte
  Übermittlung bestehen Abweichungen gegenüber anderen Quellen.
  2
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                         (Datenstand 18.03.2020, 00:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Mit über 8.000 Fällen in Deutschland können die Fallzahlen zu COVID-19 nicht mehr manuell aktualisiert und
        qualitätsgesichert berichtet werden. Daher wird die Berichterstattung umgestellt. Daher beziehen sich die
        epidemiologischen Auswertungen im COVID-19-Lagebericht seit dem 17.03.2020 nur noch auf die elektronisch
        übermittelten Daten, die dem Robert Koch-Institut (RKI) zum o.g. Datenstand vorliegen.

                                                                     3
        Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (8.198 Fälle, Datenstand 18.03.2020, 00:00 Uhr)

        Es wurden 8.198 labordiagnostisch bestätiget COVID-19- Fälle aus 16 Bundesländern und aus 385 Kreisen an das
        Robert Koch-Institut übermittelt (Tabelle 1 und Abbildung 1).

        Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (18.03.2020)

                                                                     Elektronisch übermittelte Fälle
            Bundesland
                                                 Anzahl         Differenz Vortag             Fälle/100.000 Einw.      Todesfälle

            Baden-Württemberg                    1.609                   + 130                           14,5             2
            Bayern                               1.243                   + 134                            9,5             4
            Berlin                                391                    + 46                            10,4             0
            Brandenburg                            92                    + 19                             3,7             0
            Bremen                                 69                    + 12                            10,1             0
            Hamburg                               358                    + 48                            19,4             0
            Hessen                                432                    + 59                             6,9             0
            Mecklenburg-Vorpommern                 56                    + 11                             3,5             0
            Niedersachsen                         478                    + 153                            6,0             0
            Nordrhein-Westfalen                  2.372                   + 267                           13,2             6
            Rheinland-Pfalz                       474                    + 32                            11,6             0
            Saarland                               88                    + 13                             8,9             0
            Sachsen                               198                    + 16                             4,9             0
            Sachsen-Anhalt                        105                    + 47                             4,8             0
            Schleswig-Holstein                    159                    + 32                             5,5             0
            Thüringen                              74                    + 23                             3,5             0
            Gesamt                               8.198               + 1.042                              9,9            12




        3
         Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß § 11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
        durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020     3




      Abbildung 1: Darstellung der 8.198 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland
      (18.03.2020). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der
      Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

      Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 4.605 männlich (56%) und 3.568 weiblich (44%). Die
      Altersspanne reicht von 0 bis 96 Jahren, darunter 67 Kinder unter 5 Jahren, 199 Kinder im Alter von 5 bis 14
      Jahren, 6.557 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 1.337 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
      (s. Abb. 2). Bei 38 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 47 Jahren.




      Abbildung 2: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=8.143 Fälle
      mit Angaben, 18.03.2020)

      Für 5.788 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 309 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (3.197
      von 5.788, 55%), Fieber (2.245 von 5.788, 39%), und Schnupfen (1.614 von 5.788, 28%). Darüber hinaus wurden
      allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen, Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust,
      Übelkeit, Bauchschmerzen, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag, Lymphknotenschwellung,
      Apathie und Somnolenz genannt.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020


        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 17.03.2020. Bei 3.561 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 8.194 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw.
        nach Meldedatum; bei 4 Fällen fehlen diese Datumsangaben (18.03.2020). Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage ist
        durch den Meldeverzug bedingt.

        Weitere Informationen

        Seit dem 09.03.2020 sind 12 Personen in Deutschland an einer COVID-19-Erkrankung verstorben. Die Todesfälle
        kamen aus den Bundesländern Nordrhein-Westfalen (6), Bayern (4) und Baden-Württemberg (2). Es handelt sich
        um 7 Männer und 5 Frauen. Alle Fälle sind älter als 65 Jahre. Das mittlere Alter der Todesfälle liegt bei 80 Jahren;
        der Altersmedian liegt bei 82,5 Jahren). Zwei weitere Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 wurden bei 2
        deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten berichtet. (Hinweis: berichtete Todesfälle umfassen nur die
        bislang elektronisch (gemäß §11 IfSG) an das RKI übermittelten Fälle mit Datenstand 18.03.2020, 00:00 Uhr. Dies
        führt zu Abweichungen zu anderen Quellen, in denen die Daten noch nicht geprüft worden sind.)


    Bewertung durch das RKI

        Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende Situation. Bei
        einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Das RKI
        schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als hoch ein. Diese
        Gefährdung variiert aber von Region zu Region. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt
        mit zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt
        maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten
        Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese
        Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.



    Maßnahmen in Deutschland

      Maßnahmen
        o    Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden Verkehr aus
             Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein. Der Warenverkehr bleibt darüber hinaus
             möglich, auch Berufspendler sollen weiter einreisen können. Die Kontrollen an den Binnengrenzen werden
             durch die Bundespolizei durchgeführt.



        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020            5


        o     Alle Bundesländer haben Verbote für Großveranstaltungen ab 1.000, zum Teil auch deutlich weniger,
              Teilnehmenden verhängt, sowie regional unterschiedlich weitergehende Maßnahmen zur Unterstützung der
              sozialen Distanzierung wie das Schließen von kulturellen Einrichtungen (z.B. Museen, Theater, Konzertsälen)
              sowie von Gastronomiebetrieben, Kneipen, Klubs, und weiterhin Einschränkungen für Besuche in
              Krankenhäusern und Altenheimen.
        o     Zudem haben alle Bundesländer bekanntgegeben, ab Beginn der 12. Kalenderwoche Schul- und
              Kitaschließungen einzuführen oder die Unterrichtsverpflichtungen aufzuheben. Für weitergehende
              Informationen verweisen wir auf die lokalen und Landesbehörden.
        o     Das Auswärtige Amt warnt vor Reisen in die Provinz Hubei und rät seit dem 15.03.2020 von nicht
              erforderlichen Reisen ins Ausland ab. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung
              gestellt: https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        o     Mit Stand vom 18.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                  o Landkreis Heinsberg (NRW)

        o     Mit Stand vom 18.03.2020 gelten folgende Regionen als internationale Risikogebiete
              (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                   o Italien
                   o Iran
                   o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                   o In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
                   o In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
                   o In Österreich: Bundesland Tirol
                   o In Spanien: Madrid
                   o In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York

      Aktualisierte Dokumente
        o     Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2:
              https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.htm
        o     Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung von Patienten mit einer Infektion durch SARS-CoV-2:
              https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
        o     Kontaktpersonen-nachverfolgung bei respiratorischen Erkrankungen durch das Coronavirus SARS-CoV-2:
              https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html

      Neue Dokumente
              (am 18.03.2020 wurden keine neuen Dokumente zum Coronavirus SARS-CoV-2 und zur COVID-19
              Erkrankung auf den RKI-Webseiten veröffentlicht)


    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 18.03.2020, 15:00 Uhr)




      Global
        Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als Pandemie wird
        ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
                                                                                                                                                  4
        Bis zum 18.03.2020 wurden weltweit 196.109 (+14.679) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 7.893 (4,0%)
        Todesfälle berichtet. 41% der Fälle sind in China aufgetreten.


        4
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020


        Außerhalb Chinas wurden 115.051 (+14.654) Fälle in 155 Ländern berichtet. Der Anteil verstorbener Fälle in
        diesen Ländern lag bei insgesamt 4,1% (4.663 Fälle).

            Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind zu finden unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
             https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61


    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
            Die WHO hat am 15.03.2020 Empfehlungen zur klinischen Management von COVID-19 Erkrankten
             veröffentlicht, inkl. Empfehlungen für Schwangere und Stillende. https://www.who.int/publications-
             detail/clinical-management-of-severe-acute-respiratory-infection-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-
             is-suspected

            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
            Das ECDC hat am 13.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben
             https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
             Das Risiko für verbreitete und anhaltende COVID-19 Übertragung wird als mäßig für die
             Allgemeinbevölkerung und als hoch für ältere Erwachsene und Personen mit chronischen Grundleiden
             eingestuft.

            Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
            Die Schweiz verhängte am 16.03.2020 den Notstand und schließt damit ihre Grenzen zu Deutschland,
             Frankreich, Italien und Österreich. Zudem werden öffentlich zugängliche Einrichtungen vorerst bis zum
             19.04.2020 geschlossen.

            Das Vereinigte Königreich ändert seine Bekämpfungsstrategie. Ähnlich wie in anderen Ländern Europas
             wurden seit dem 16.03.2020 Anweisungen zur Verringerung der sozialen Interaktionen sowie zur häuslichen
             Quarantäne bei Auftreten respiratorischer Symptomen verkündet. Ab dem 17.03.2020 werden
             Großveranstaltungen verboten.

            Verschiedene europäische Länder haben für die nächsten Wochen Schulschließungen angeordnet.

            Mehrere EU-Länder haben bereits ihre Grenzen zu europäischen Nachbarländern geschlossen. Darunter sind
             Dänemark, Polen, Österreich, Tschechien, Schweiz und die Slowakei. Deutschland hat die Einreisen aus
             Frankreich, Österreich, Luxemburg, Dänemark und der Schweiz eingeschränkt.

            Die EU-Staaten Italien, Frankreich, Spanien, und Österreich haben landesweite Ausgangssperren verhängt.

            Seit dem 18.03.2020 gilt auch in Belgien eine Ausgangssperre, bis voraussichtlich zum 05.04.2020. Die
             Maßnahmen sind ähnlich wie in weiteren europäischen Ländern: Ausgänge aufs Wesentliche reduzieren,
             nicht-essentielle Geschäfte bleiben geschlossen, Telearbeit bevorzugen und soziale Kontakte vermeiden.

            Am 17.03.2020 hat das EU-Parlament empfohlen, die Einreisen für Nicht-EU-Bürger in den nächsten 30
             Tagen einzuschränken. Von der Bundesregierung wurde eine umgehende Umsetzung der
             Einreisebeschränkungen für Nicht-EU-Bürger nach Deutschland zugesagt. Das Einreiseverbot soll für
             Einreisen nach Europa aus Ländern, die nicht zur Europäischen Union gehören, gelten. Staatsangehörigen
             von EU-Staaten und ihren Angehörigen wird die Durchreise durch Deutschland gestattet. Das gilt auch für
             Bürger aus Großbritannien, Island, Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz.


        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 19.03.2020   7



    Weltweit
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des COVID-
            19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-screening




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
