                             Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                    (COVID-19)
                           21.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




      Bestätigte Fälle                                    Verstorbene           Anteil Verstorbene
              16.662                                               47                  0,3%
            (+2.705*)                                           (+16*)

                                                                                     *Änderung gegenüber Vortag

– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Seit 17.03.2020 wird im Rahmen der Risikobewertung zu COVID-19 die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt.
    Insgesamt wurden in Deutschland 16.662 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 47 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Fallzahlen aus
     Baden-Württemberg, Hamburg, Bayern, Berlin und Rheinland-Pfalz übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle sind zwischen 35 und 59 Jahre alt. Männer sind etwas häufiger
     betroffen als Frauen.
    Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
     Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein.
    Die Bundesregierung und die Regierungschefinnen und -chefs der Bundesländer haben Leitlinien
     zum einheitlichen Vorgehen zur weiteren Beschränkung von sozialen Kontakten im öffentlichen
     Bereich beschlossen. Bayern und das Saarland verhängen ab 21.03.2020 eine bundeslandweite
     Ausgangsbeschränkung.
    Alle Bundesländer haben ab Beginn dieser Woche Schul- und Kitaschließungen bzw. die Aufhebung
     der Unterrichtsverpflichtung beschlossen.
    Das Auswärtige Amt unterstützt Reisende aus Deutschland, die sich in besonders betroffenen
     Ländern aufhalten, bei der Rückkehr.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 21.03.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 21.03.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 16.662 labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle aus 16 Bundesländern und aus 412
       Kreisen an das Robert Koch-Institut übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (21.03.2020, 0:00 Uhr)
       Bundesland                                     Anzahl           Differenz Vortag        Fälle/100.000 Einw.               Todesfälle
       Baden-Württemberg                                   3.668                     + 922                              33                    16
       Bayern                                              2.960                     + 559                              23                    19
       Berlin                                                866                     + 135                              23                     1
       Brandenburg                                           254                      + 62                              10
       Bremen                                                142                      + 21                              21
       Hamburg                                               587                        +1                              32
       Hessen                                              1.080                     + 267                              17                      2
       Mecklenburg-Vorpommern                                165                      + 34                              10
       Niedersachsen                                       1.023                     + 220                              13
       Nordrhein-Westfalen                                 3.542                      + 45                              20                      6
       Rheinland-Pfalz                                       938                     + 137                              23                      1
       Saarland                                              187                      + 41                              19
       Sachsen                                               567                     + 173                              14
       Sachsen-Anhalt                                        188                        +8                               9                    1+
       Schleswig-Holstein                                    308                      + 42                              11                     1
       Thüringen                                             187                      + 38                               9
       Gesamt                                             16.662                  + 2.705                               20                    47
                                                                                                   +
                                                                                                       Korrektur erfolgt bei nächster Aktualisierung




       Abbildung 1 Darstellung der 16.662 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (21.03.2020, 0:00 Uhr).
       Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht
       mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 21.03.2020             3



    Bei den übermittelten COVID-19-Fällen wurde Deutschland 4.932-mal als Infektionsland genannt; am
    häufigsten wurden die Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Bayern und Baden-Württemberg genannt
    (s. Tab. 2). Insgesamt 5.240-mal wurde ein anderes Land als Expositionsort genannt; am häufigsten
    Österreich und Italien (s. Tab. 3).

    Tabelle 2: Häufigkeit, mit der die Bundesländer als                         Tabelle 3: Häufigkeit, mit der andere Länder als Expositionsort bei
    wahrscheinliche Expositionsorte bei übermittelten COVID-19-                 übermittelten COVID-19-Fällen genannt wurden (mehr als 5 Nennungen)
    Fällen genannt wurden (21.03.2020, 0:00 Uhr)                                (21.03.2020, 0:00 Uhr)


    Bundesland                            Nennungen                                                                        Häufig genannte
                                                                                Land                       Nennungen
    Nordrhein-Westfalen                   1.483                                                                            Regionen
                                                                                Österreich                     3.546       Tirol (1.453)
    Bayern                                974
                                                                                Italien                        1.117       Trentino-alto Adige (250)
    Baden-Württemberg                     590
                                                                                Frankreich                      102
    Niedersachsen                         418
                                                                                Spanien                          86
    Berlin                                410
                                                                                Schweiz                          78
    Rheinland-Pfalz                       191
                                                                                Ägypten                          43
    Hessen                                181
                                                                                Israel                           40
    Brandenburg                           72
                                                                                Iran                             25
    Hamburg                               65
                                                                                Vereinigtes Königreich           25
    Schleswig-Holstein                    65
                                                                                Vereinigte Staaten               17
    Thüringen                             64
                                                                                Niederlande                      16
    Mecklenburg-Vorpommern                62
                                                                                Türkei                           9
    Saarland                              37
                                                                                Polen                            8
    Sachsen-Anhalt                        33
                                                                                Portugal                         7
    Sachsen                               29
                                                                                Ungarn                           6
    Bremen                                17


    Zeitlicher Verlauf
    Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 20.03.2020. Bei
    7.311 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
    erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 2).




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw. nach Meldedatum. Die abnehmende Fallzahl über
    die letzten Tage ist durch den Meldeverzug bedingt (21.03.2020, 0:00 Uhr)




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 21.03.2020



      Demografische Verteilung
      Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 9.381 männlich (56%) und 7.222 weiblich (43%).
      Insgesamt sind von den Fällen 123 Kinder unter 5 Jahren, 377 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren,
      13.220 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 2.854 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
      (s. Abb. 3). Bei 90 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 47 Jahren.




      Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=16.533 Fälle) (21.03.2020, 0:00 Uhr)

      Klinische Aspekte
      Für 11.663 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 510 Fälle
      angegeben, dass keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Häufig genannte Symptome
      waren Husten (6.433, 55%), Fieber (4.770, 41%) und Schnupfen (2.939, 25%).
      Seit dem 09.03.2020 sind 47 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
      Erkrankung verstorben. Es handelt sich um 29 Männer und 18 Frauen. Der Altersmedian liegt bei 83
      Jahren. Zwei weitere Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 wurden bei 2 deutschen Touristen
      einer Nilkreuzfahrt in Ägypten berichtet.

      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das Robert Koch-Institut (RKI)
      übermittelten Daten zu bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -
      Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das
      zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
      Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
      Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 21.03.2020   5



    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
      kommen vor. Das RKI schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
      derzeit insgesamt als hoch ein. Diese Gefährdung variiert aber von Region zu Region. Die
      Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
      Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen
      Verbreitung der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen
      (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung
      kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Maßnahmen
          Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin(DIVI) veröffentlicht
           nach erstmaliger Datenerhebung eine Ad-hoc-Übersicht über die verfügbaren
           Behandlungskapazitäten hiesiger Intensivstationen. Im neu geschaffenen DIVI Intensivregister wird
           nun auf einen Blick deutlich, in welchen Kliniken aktuell genau wie viele Plätze für Corona-
           Patienten zur Verfügung stehen. Derzeit berichten die teilnehmenden Kliniken von rund 4.800
           Intensivbetten, die in den nächsten 24 Stunden bereitgestellt werden können:
           https://www.divi.de/register/kartenansicht

          Rückholaktion für deutsche Reisende, vor allem in besonders betroffenen Gebieten:
           https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
          Das Saarland verabschiedet eine Ausgangsbeschränkung.
          Bayern verhängt per Allgemeinverfügung ab 21.03.2020 eine bundeslandweite
           Ausgangsbeschränkung. https://www.stmgp.bayern.de/wp-
           content/uploads/2020/03/20200320_av_stmgp_ausgangsbeschraenkung.pdf
          Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
           Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein. Der Warenverkehr
           bleibt darüber hinaus möglich, auch Berufspendler sollen weiter einreisen können. Die Kontrollen
           an den Binnengrenzen werden durch die Bundespolizei durchgeführt.
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/kontrollen-an-den-grenzen-
           1730742

          Die Bundesregierung und die Regierungen der Bundesländer haben Leitlinien zum einheitlichen
           Vorgehen zur weiteren Beschränkung von sozialen Kontakten im öffentlichen Bereich beschlossen.
           Dazu gehören die Schließung von Läden mit wichtigen Ausnahmen (u.a. Lebensmittel, Apotheken,
           Drogerien, Tankstellen, Banken, Lieferdienste, Poststellen). Zudem sollen Bars, Clubs, Diskotheken,
           Kneipen und ähnliche Einrichtungen, Theater, Opern, Konzerthäuser, Museen,
           Messen, Ausstellungen, Kinos, Freizeit- und Tierparks sowie Anbieter von Freizeitaktivitäten
           (drinnen und draußen), Sporteinrichtungen, Fitnessstudios, Schwimm- und Spaßbäder, Spielplätze
           und sonstige Einzelhandel-Verkaufsstellen schließen. Dienstleister und Handwerker können ihrer
           Tätigkeit weiterhin nachgehen. Alle Einrichtungen des Gesundheitswesens bleiben unter
           Beachtung der gestiegenen hygienischen Anforderungen
           geöffnet. https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/leitlinien-bund-laender-
           1731000


      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 21.03.2020



           Zudem haben alle Bundesländer ab Beginn der 12. Kalenderwoche Schul- und Kitaschließungen
            eingeführt oder die Unterrichtsverpflichtungen aufgehoben. Für weitergehende Informationen
            verweisen wir auf die lokalen und Landesbehörden.

           Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
            Ausland ausgesprochen und weist auf das Rückholprogramm für deutsche Reisende hin. Bislang
            wurden 17.000 im Ausland verweilende Personen zurückgeholt; weitere Flüge sind geplant. Es
            werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
            https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
           Am 18.03.2020 hat die Bundesregierung die Einreisen für Nicht-EU-Bürger in den nächsten 30
            Tagen eingeschränkt. Staatsangehörigen von EU-Staaten und ihren Angehörigen wird die
            Durchreise durch Deutschland gestattet. Das gilt auch für Bürger aus Großbritannien, Island,
            Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz.

       Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
           Landkreis Heinsberg (NRW)

       Internationale Risikogebiete
           Ägypten
           In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
           Iran
           Italien
           In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
           In Österreich: Bundesland Tirol
           In Spanien: Madrid
           In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
           In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York

       Aktualisierte Dokumente
           Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2:
            https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.html
           Steckbrief zu COVID-19:
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html#

           Empfehlungen des Robert Koch-Institutes zu Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und
            Pflege von Patienten mit einer Infektion durch SARS-CoV-2:
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html



    Epidemiologische Lage global
       Global
       Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
       Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 21.03.2020   7



    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Report der WHO: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
           reports/20200320-sitrep-60-covid-19.pdf?sfvrsn=8894045a_2

      ECDC
          Das ECDC hat am 13.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben. Das Risiko für
           verbreitete und anhaltende COVID-19-Übertragung wird als mäßig für die Allgemeinbevölkerung
           und als hoch für ältere Erwachsene und Personen mit chronischen Grundleiden eingestuft:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation

          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
          In Österreich wurde ganz Tirol unter Quarantäne gestellt; alle Skigebiete wurden geschlossen. Die
           landesweiten Ausgangssperren wurden verlängert.
           https://www.sozialministerium.at/Informationen-zum-Coronavirus/Coronavirus---Aktuelle-
           Ma%C3%9Fnahmen.html
          Die Schweiz verhängte am 16.03.2020 den Notstand und schließt damit ihre Grenzen zu
           Deutschland, Frankreich, Italien und Österreich. Öffentlich zugängliche Einrichtungen wurden
           vorerst bis zum 19.04.2020 geschlossen.

          Das Vereinigte Königreich ändert seine Bekämpfungsstrategie. Ähnlich wie in anderen Ländern
           Europas wurden seit dem 16.03.2020 Anweisungen zur Verringerung der sozialen Interaktionen
           sowie zur häuslichen Quarantäne bei Auftreten respiratorischer Symptomen verkündet. Ab dem
           17.03.2020 werden Großveranstaltungen verboten. Alle Schulen wurden am 20.03.2020 nach
           Unterrichtsende bis auf weiteres geschlossen.

          Mehrere EU-Länder haben bereits ihre Grenzen zu europäischen Nachbarländern geschlossen.
           Darunter sind Dänemark, Polen, Österreich, Tschechien, Schweiz und die Slowakei. Deutschland
           hat die Einreisen aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, Dänemark und der Schweiz
           eingeschränkt.

          Die EU-Staaten Italien, Frankreich, Spanien, und Österreich haben landesweite Ausgangssperren
           verhängt. Seit dem 20.03.2020 gilt auch in Belgien eine Ausgangssperre, bis voraussichtlich zum
           05.04.2020. Die Maßnahmen sind ähnlich wie in weiteren europäischen Ländern: Ausgänge aufs
           Wesentliche reduzieren, nicht-essentielle Geschäfte bleiben geschlossen, Telearbeit bevorzugen
           und soziale Kontakte vermeiden.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8   COVID-19-Lagebericht vom 21.03.2020



      Weltweit
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
           screening

          Außer in Hubei haben in China 90% der Betriebe ihre normale Tätigkeit wieder aufgenommen.
           Eine dreistufige Risikobewertung wird auf der Kreisebene weiterhin angewendet, um präventive
           und Kontrollmaßnahmen aufrecht zu erhalten bzw. zu implementieren.
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
           screening




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
