                             Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                    (COVID-19)
                           23.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




      Bestätigte Fälle                                    Verstorbene           Anteil Verstorbene
              22.672                                               86                  0,4%
            (+4.062*)                                           (+31*)

                                                                                     *Änderung gegenüber Vortag

– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 22.672 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 86 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Hamburg, Baden-Württemberg, Bayern und Rheinland-Pfalz übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle sind zwischen 35 und 59 Jahre alt. Männer sind etwas häufiger
     betroffen als Frauen.
    Seit 17.03.2020 wird im Rahmen der Risikobewertung zu COVID-19 die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt.
    Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
     Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
     Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem müssen Restaurants und Betriebe für
     die Körperpflege unverzüglich schließen.
    Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
     Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein.
    Alle Bundesländer haben seit Beginn 12. Kalenderwoche Schul- und Kitaschließungen bzw. die
     Aufhebung der Unterrichtsverpflichtung beschlossen.
    Das Auswärtige Amt unterstützt weiterhin Reisende aus Deutschland, die sich in besonders
     betroffenen Ländern aufhalten, bei der Rückkehr.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 23.03.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 23.03.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 22.672 labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle aus 16 Bundesländern und aus 405
       Kreisen an das Robert Koch-Institut übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1). Am Wochenende konnten nicht
       aus allen Ämtern Daten übermittelt werden, zudem traten vereinzelt technische Probleme auf. Daher
       ist der tatsächliche Anstieg der Fallzahlen höher als hier berichtet. Die Daten werden am Montag
       nachübermittelt und ab Dienstag auch in dieser Statistik verfügbar sein.
       Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (23.03.2020, 0:00 Uhr)

       Bundesland                                Anzahl               Differenz                Fälle/100.000               Todesfälle
                                                                      Vortag                   Einw.
       Baden-Württemberg                              3.811                     4                         34                      21
       Bayern                                         4.892                   1.242                       37                      26
       Berlin                                         1.077                     53                        29                       1
       Brandenburg                                     288                      14                        11
       Bremen                                          170                      5                         25
       Hamburg                                         943                      71                        51
       Hessen                                         1.347                    172                        21                      3
       Mecklenburg-Vorpommern                          172                      0                         11
       Niedersachsen                                  1.483                    177                        19                       4
       Nordrhein-Westfalen                            5.615                   2.070                       31                      28
       Rheinland-Pfalz                                1.177                    124                        29                       2
       Saarland                                        200                      13                        20
       Sachsen                                         653                      47                        16
       Sachsen-Anhalt                                  212                      1                         10
       Schleswig-Holstein                              383                      36                        13                      1
       Thüringen                                       249                      33                        12
       Gesamt                                         22.672                  4.062                       27                      86




       Abbildung 1: Darstellung der 22.672 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (23.03.2020, 0:00 Uhr).
       Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht
       mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.


       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 23.03.2020             3



    Bei den übermittelten COVID-19-Fällen wurde Deutschland 7.391-mal als Infektionsland genannt; am
    häufigsten wurden die Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Bayern und Baden-Württemberg genannt
    (s. Tab. 2). Insgesamt 6.444-mal wurde ein anderes Land als Expositionsort genannt; am häufigsten
    Österreich und Italien (s. Tab. 3).

    Tabelle 2: Häufigkeit, mit der die Bundesländer als                         Tabelle 3: Häufigkeit, mit der andere Länder als Expositionsort bei
    wahrscheinliche Expositionsorte bei übermittelten COVID-19-                 übermittelten COVID-19-Fällen genannt wurden (mehr als 6 Nennungen)
    Fällen genannt wurden (23.03.2020, 0:00 Uhr)                                (23.03.2020, 0:00 Uhr)


    Bundesland                            Nennungen                                                                            Häufig genannte
                                                                                Land                           Nennungen
                                              2.536                                                                            Regionen
    Nordrhein-Westfalen
                                                                                Österreich                         4.578       Tirol (1.937)
    Bayern                                      1.800
                                                                                                                               Trentino-Alto Adige
    Baden-Württemberg                             625                           Italien                            1.233
                                                                                                                               (260)
    Niedersachsen                                 565                           Frankreich                          116
    Berlin                                        515                           Spanien                             112
    Rheinland-Pfalz                               261                           Schweiz                              99
    Hessen                                        252                           Ägypten                              50
    Hamburg                                       101                           Israel                               40
    Thüringen                                     93                            Vereinigtes Königreich               36
    Brandenburg                                   87                            Vereinigte Staaten                   29
    Schleswig-Holstein                            83                            Iran                                 28
    Mecklenburg-Vorpommern                        65                            Niederlande                          23
    Sachsen-Anhalt                                46                            Polen                                10
    Saarland                                      41                            Türkei                               10
    Sachsen                                       32                            Portugal                             8
    Bremen                                        18

    Zeitlicher Verlauf
    Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 21.03.2020. Bei
    10.142 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
    erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 2).




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw. nach Meldedatum. Die abnehmende Fallzahl über
    die letzten Tage ist durch den Meldeverzug bedingt (23.03.2020, 0:00 Uhr)

    Demografische Verteilung
    Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 12.627 männlich (56%) und 9.961 weiblich (44%).
    Insgesamt sind von den Fällen 159 Kinder unter 5 Jahren, 495 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren,


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 23.03.2020



      17.795 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 4.091 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
      (s. Abb. 3). Bei 132 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 47 Jahren.


                                       50
                                                                               Männlich   Weiblich
                                       45

                                       40
        COVID-19-Fälle/100.000 Einw.




                                       35

                                       30

                                       25

                                       20

                                       15

                                       10

                                        5

                                        0
                                            0-4   5 - 14   15 - 34   35 - 59   60 - 79          80+


      Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=22.479 Fälle) (23.03.2020, 0:00 Uhr)

      Klinische Aspekte
      Für 15.859 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 604 Fälle
      angegeben, dass keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Häufig genannte Symptome
      waren Husten (8.682, 55%), Fieber (6.271, 40%) und Schnupfen (3.937, 25%). Eine Hospitalisierung
      wurde bei 1.404 der 16.450 übermittelten COVID-19-Fälle (9%) mit diesbezüglichen Angaben
      angegeben.
      Seit dem 09.03.2020 sind 86 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
      Erkrankung verstorben. Es handelt sich um 54 Männer und 32 Frauen. Der Altersmedian liegt bei 83
      Jahren; 66 (77%) der Todesfälle waren 80 Jahre und älter. Zwei weitere Todesfälle in Zusammenhang
      mit COVID-19 wurden bei 2 deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten berichtet.

      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das Robert Koch-Institut (RKI)
      übermittelten Daten zu bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -
      Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das
      zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
      Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
      Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 23.03.2020   5



    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
      kommen vor. Das RKI schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
      derzeit insgesamt als hoch ein. Diese Gefährdung variiert aber von Region zu Region. Die
      Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
      Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen
      Verbreitung der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen
      (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung
      kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Maßnahmen
          Bundeskanzlerin Merkel und die Ministerpräsidenten haben ein bundesweites
           Versammlungsverbot beschlossen, nach dem Versammlungen von mehr als zwei Personen mit
           Ausnahme von Familien sowie in einem Haushalt lebenden Personen grundsätzlich verboten sind.
           Zudem müssen Restaurants und Betriebe für die Körperpflege unverzüglich schließen. Menschen
           müssen in der Öffentlichkeit einen Mindestabstand von 1,5 Metern einhalten.
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/besprechung-der-
           bundeskanzlerin-mit-den-regierungschefinnen-und-regierungschefs-der-laender-1733248

          Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin(DIVI) veröffentlicht
           Übersicht über die verfügbaren Behandlungskapazitäten von Intensivstationen in Deutschland. Im
           DIVI-Intensivregister wird erfasst, in welchen Kliniken aktuell wie viele Plätze für COVID-19-
           Patienten zur Verfügung stehen. https://www.divi.de/register/kartenansicht

          Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
           Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein. Der Warenverkehr
           bleibt darüber hinaus möglich, auch Berufspendler sollen weiter einreisen können. Die Kontrollen
           an den Binnengrenzen werden durch die Bundespolizei durchgeführt.
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/kontrollen-an-den-grenzen-
           1730742

          Seit Beginn der 12. Kalenderwoche haben alle Bundesländer Schul- und Kitaschließungen
           eingeführt oder die Unterrichtsverpflichtungen aufgehoben. Für weitergehende Informationen
           verweisen wir auf die lokalen und Landesbehörden.

          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Bislang wurden
           17.000 im Ausland verweilende Personen zurückgeholt; weitere Flüge finden statt und sind
           geplant. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
           https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762

          Am 18.03.2020 hat die Bundesregierung die Einreisen für Nicht-EU-Bürger in den nächsten 30
           Tagen eingeschränkt. Staatsangehörigen von EU-Staaten und ihren Angehörigen wird die
           Durchreise durch Deutschland gestattet. Das gilt auch für Bürger aus Großbritannien, Island,
           Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 23.03.2020



       Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
           Landkreis Heinsberg (NRW)

       Internationale Risikogebiete
           Ägypten
           In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
           Iran
           Italien
           In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
           In Österreich: Bundesland Tirol
           In Spanien: Madrid
           In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
           In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York

       Aktualisierte Dokumente
           Informationen und Hilfestellungen für Personen mit einem höheren Risiko für einen schweren
            COVID-19-Krankheitsverlauf
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogruppen.html
           Hinweise zu Prävention und Management von COVID-19-Erkrankungen in der stationären und
            ambulanten Altenpflege
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Altenpflegeheime.html
           Empfehlungen des RKI zu Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von
            Patienten mit einer Infektion durch SARS-CoV-2
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
           Informationen und Hilfestellungen für Personen mit einem höheren Risiko für einen schweren
            COVID-19-Krankheitsverlauf
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogruppen.html
           Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischen Personal bei
            Personalmangel: Die Handlungsoptionen sollen nur in Situationen zur Anwendung kommen, in
            denen ein relevanter Personalmangel (adäquate Versorgung der Patienten nicht gewährleistet)
            vorliegt und andere Maßnahmen zur Sicherstellung einer angemessenen Personalbesetzung
            ausgeschöpft sind. https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html

    Epidemiologische Lage global
       Global
       Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
       Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.

    Empfehlungen und Maßnahmen global

       WHO
           Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
            https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
           Situation Report der WHO: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
            reports/20200322-sitrep-62-covid-19.pdf?sfvrsn=f7764c46_2


       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 23.03.2020   7



    ECDC
        Das ECDC hat am 13.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben. Das Risiko für
         verbreitete und anhaltende COVID-19-Übertragung wird als mäßig für die Allgemeinbevölkerung
         und als hoch für ältere Erwachsene und Personen mit chronischen Grundleiden eingestuft:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
        Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
         Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
         deceased-persons-suspected-or
        Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

    Europa
        In Österreich wurde seit 20.03.2020 ganz Tirol unter Quarantäne gestellt; alle Skigebiete wurden
         geschlossen. Die landesweiten Ausgangssperren wurden verlängert.
         https://www.sozialministerium.at/Informationen-zum-Coronavirus/Coronavirus---Aktuelle-
         Ma%C3%9Fnahmen.html
        Die Schweiz verhängte am 16.03.2020 den Notstand und schließt damit ihre Grenzen zu
         Deutschland, Frankreich, Italien und Österreich. Öffentlich zugängliche Einrichtungen wurden
         vorerst bis zum 19.04.2020 geschlossen.
        Das Vereinigte Königreich hat seine Bekämpfungsstrategie weiter angepasst. Ähnlich wie in
         anderen Ländern Europas wurden seit dem 16.03.2020 Anweisungen zur Verringerung der sozialen
         Interaktionen sowie zur häuslichen Quarantäne bei Auftreten respiratorischer Symptomen
         verkündet. Ab dem 17.03.2020 werden Großveranstaltungen verboten. Alle Schulen wurden am
         20.03.2020 nach Unterrichtsende bis auf weiteres geschlossen. Am 21.03.2020 wurde allen älteren
         und chronisch kranken Menschen empfohlen, für 3 Monate nicht ihr Haus zu verlassen. Es werden
         Maßnahmen eingeleitet, um ihre Versorgung zu sichern.
         https://www.gov.uk/government/news/major-new-measures-to-protect-people-at-highest-risk-
         from-coronavirus
        Mehrere EU-Länder haben bereits ihre Grenzen zu europäischen Nachbarländern geschlossen.
         Darunter sind Dänemark, Polen, Österreich, Tschechien, Schweiz und die Slowakei. Deutschland
         hat die Einreisen aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, Dänemark und der Schweiz
         eingeschränkt.
        Die EU-Staaten Italien, Frankreich, Spanien, und Österreich haben landesweite Ausgangssperren
         verhängt. Seit dem 20.03.2020 gilt auch in Belgien eine Ausgangssperre, bis voraussichtlich zum
         05.04.2020. Die Maßnahmen sind ähnlich wie in weiteren europäischen Ländern: Ausgänge aufs
         Wesentliche reduzieren, nicht-essentielle Geschäfte bleiben geschlossen, Telearbeit bevorzugen
         und soziale Kontakte vermeiden.
     Die italienische Regierung hat am 21.3.2020 beschlossen alle "nicht lebensnotwendigen"
         Unternehmen und Fabriken im Land zu schließen. Davon sind Supermärkte, Banken, Post und
         Apotheken ausgenommen.

    Weltweit
        Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
         des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
         https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
         screening

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
