                             Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                    (COVID-19)
                           24.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




      Bestätigte Fälle                                    Verstorbene           Anteil Verstorbene
              27.436                                              114                  0,4%
            (+4.764*)                                           (+28*)

                                                                                     *Änderung gegenüber Vortag

– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 27.436 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 114 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Hamburg, Baden-Württemberg, Bayern und Nordrhein-Westfalen übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle sind zwischen 35 und 59 Jahre alt. Männer sind etwas häufiger
     betroffen als Frauen.
    Seit 17.03.2020 wird im Rahmen der Risikobewertung zu COVID-19 die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt.
    Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
     Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
     Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe für
     die Körperpflege unverzüglich schließen.
    Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
     Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein.
    Alle Bundesländer haben seit Beginn 12. Kalenderwoche Schul- und Kitaschließungen bzw. die
     Aufhebung der Unterrichtsverpflichtung beschlossen.
    Das Auswärtige Amt unterstützt weiterhin Reisende aus Deutschland, die sich in besonders
     betroffenen Ländern aufhalten, bei der Rückkehr.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 24.03.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 24.03.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 27.436 labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle aus 16 Bundesländern und aus 409
       Kreisen an das Robert Koch-Institut übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1). Am Wochenende konnten nicht
       aus allen Ämtern Daten übermittelt werden. Daher kommt es in einigen Bundesländern heute zu
       höheren Fallzuwächsen.
       Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (24.03.2020, 0:00 Uhr)

       Bundesland                                                          Differenz              Fälle/100.000
                                                     Anzahl                                                                  Todesfälle
                                                                            Vortag                     Einw.
       Baden-Württemberg                              5.348                   1.537                       48                      30
       Bayern                                         5.754                    862                        44                      30
       Berlin                                         1.220                    143                        33                       1
       Brandenburg                                     343                      55                        14
       Bremen                                          183                      13                        27
       Hamburg                                        1.043                    100                        57
       Hessen                                         1.620                    273                        26                       4
       Mecklenburg-Vorpommern                          199                      27                        12
       Niedersachsen                                  1.764                    281                        22                       6
       Nordrhein-Westfalen                            6.318                    703                        35                      33
       Rheinland-Pfalz                                1.370                    193                        34                       5
       Saarland                                        337                     137                        34                       1
       Sachsen                                         811                     158                        20                       1
       Sachsen-Anhalt                                  321                     109                        15
       Schleswig-Holstein                              478                      95                        17                       2
       Thüringen                                       327                      78                        15                       1
       Gesamt                                         27.436                  4.764                       33                      114




       Abbildung 1: Darstellung der seit 20.01.2020 27.436 kumulativ übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und
       Bundesland (24.03.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in
       der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.


       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 24.03.2020             3



    Bei den übermittelten COVID-19-Fällen wurde Deutschland 8.885-mal als Infektionsland genannt; am
    häufigsten wurden die Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Bayern und Baden-Württemberg genannt
    (s. Tab. 2). Insgesamt 7.478-mal wurde ein anderes Land als Expositionsort genannt; am häufigsten
    Österreich und Italien (s. Tab. 3). Es lagen nur für ein Teil der Nennungen der ausländischen
    Expositionsorte auch regionale Angaben vor, so dass diese Zahlen nur als Minimum anzusehen sind
    (häufige Angaben s. Tabelle 3)

    Tabelle 2: Häufigkeit, mit der die Bundesländer als wahrscheinliche         Tabelle 3: Häufigkeit, mit der andere Länder als Expositionsort bei
    Expositionsorte bei übermittelten COVID-19-Fällen genannt wurden            übermittelten COVID-19-Fällen genannt wurden (mehr als 6 Nennungen)
    (24.03.2020, 0:00 Uhr)                                                      (24.03.2020, 0:00 Uhr)

    Bundesland                               Nennungen                                                                      Häufig genannte
                                                                                Land                        Nennungen
    Nordrhein-Westfalen                           2863                                                                      Regionen
                                                                                                                            Tirol: 2.229, Salzburg: 127,
    Bayern                                        2183                          Österreich                      5392
                                                                                                                            Vorarlberg: 67
    Baden-Württemberg                             844                                                                       Trentino-alto Adige: 264,
                                                                                Italien                         1300
                                                                                                                            Lombardia: 42
    Niedersachsen                                 705
                                                                                Spanien                          154
    Berlin                                        584
                                                                                Frankreich                       143        Madrid: 24
    Hessen                                        315
                                                                                Schweiz                          113
    Rheinland-Pfalz                               287
                                                                                Ägypten                           57
    Hamburg                                       116
                                                                                Vereinigtes Königreich            42
    Brandenburg                                   115
                                                                                Israel                            41
    Thüringen                                     108
                                                                                Vereinigte Staaten                38        New York: 18
    Schleswig-Holstein                            101
                                                                                Iran                              28
    Saarland                                       90                           Niederlande                       27
    Sachsen-Anhalt                                 76                           Türkei                            13
    Mecklenburg-Vorpommern                         75                           Vereinigte Arabische
                                                                                                                  10
    Sachsen                                        38                           Emirate
                                                                                Polen                             10


    Zeitlicher Verlauf
    Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 23.03.2020. Bei
    12.139 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
    erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 2).




    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw. nach Meldedatum. Die abnehmende Fallzahl über
    die letzten Tage ist durch den Meldeverzug bedingt (24.03.2020, 0:00 Uhr)




    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 24.03.2020



      Demografische Verteilung
      Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 15.122 männlich (55%) und 12.222 weiblich (45%).
      Insgesamt sind von den Fällen 202 Kinder unter 5 Jahren, 570 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren,
      21.373 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 5.165 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
      (s. Abb. 3). Bei 126 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 47 Jahren.




      Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=27.236 Fälle) (24.03.2020, 0:00 Uhr)

      Klinische Aspekte
      Für 19.285 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 604 Fälle
      angegeben, dass keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Häufig genannte Symptome
      waren Husten (10.504, 54%), Fieber (7.745, 40%) und Schnupfen (4.630, 24%). Eine Hospitalisierung
      wurde bei 1.783 der 19.797 übermittelten COVID-19-Fälle (9%) mit diesbezüglichen Angaben
      angegeben.
      Seit dem 09.03.2020 sind 114 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
      Erkrankung verstorben. Es handelt sich um 72 Männer und 42 Frauen. Der Altersmedian liegt bei 83
      Jahren; 79 (69%) der Todesfälle waren 80 Jahre und älter (jedoch nur 3% aller Fälle). Zwei weitere
      Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 wurden bei 2 deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in
      Ägypten berichtet.

      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das Robert Koch-Institut (RKI)
      übermittelten Daten zu bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -
      Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das
      zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
      bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
      spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
      Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
      automatisierter Algorithmen validiert.
      Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
      klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
      Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
      Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.


      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 24.03.2020   5



    Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
      kommen vor. Das RKI schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
      derzeit insgesamt als hoch ein. Diese Gefährdung variiert aber von Region zu Region. Die
      Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
      Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen
      Verbreitung der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen
      (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung
      kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Maßnahmen
          Bundeskanzlerin Merkel und die Ministerpräsidenten haben ab dem 23.03.2020 ein bundesweites
           Versammlungsverbot beschlossen, nach dem Versammlungen von mehr als zwei Personen mit
           Ausnahme von Familien sowie in einem Haushalt lebenden Personen grundsätzlich verboten sind.
           Zudem müssen Restaurants und Betriebe für die Körperpflege unverzüglich schließen. Menschen
           müssen in der Öffentlichkeit einen Mindestabstand von 1,5 Metern einhalten.
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/besprechung-der-
           bundeskanzlerin-mit-den-regierungschefinnen-und-regierungschefs-der-laender-1733248

          Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin(DIVI) veröffentlicht
           Übersicht über die verfügbaren Behandlungskapazitäten von Intensivstationen in Deutschland. Im
           DIVI-Intensivregister wird erfasst, in welchen Kliniken aktuell wie viele Plätze für COVID-19-
           Patienten zur Verfügung stehen. https://www.divi.de/register/kartenansicht

          Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
           Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein. Der Warenverkehr
           bleibt darüber hinaus möglich, auch Berufspendler sollen weiter einreisen können. Die Kontrollen
           an den Binnengrenzen werden durch die Bundespolizei durchgeführt.
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/kontrollen-an-den-grenzen-
           1730742

          Seit Beginn der 12. Kalenderwoche haben alle Bundesländer Schul- und Kitaschließungen
           eingeführt oder die Unterrichtsverpflichtungen aufgehoben. Für weitergehende Informationen
           verweisen wir auf die lokalen und Landesbehörden.

          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
           umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
           amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
          Am 18.03.2020 hat die Bundesregierung die Einreisen für Nicht-EU-Bürger in den nächsten 30
           Tagen eingeschränkt. Staatsangehörigen von EU-Staaten und ihren Angehörigen wird die
           Durchreise durch Deutschland gestattet. Das gilt auch für Bürger aus Großbritannien, Island,
           Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 24.03.2020



       Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
           Landkreis Heinsberg (NRW)

       Internationale Risikogebiete
           Ägypten
           In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
           Iran
           Italien
           In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
           In Österreich: Bundesland Tirol
           In Spanien: Madrid
           In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
           In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York

       Aktualisierte Dokumente
           Empfehlungen des Robert Koch-Instituts zur Meldung von Verdachtsfällen von COVID-19
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Empfehlung_Meldung.html
           Falldefinition Coronavirus-Krankheit-2019(COVID-19) (SARS-CoV-2)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Falldefinition.pdf?__blob=publi
            cationFile
           COVID-19: Verdachtsabklärung und Maßnahmen - Orientierungshilfe für Ärzte (Stand: 24.3.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Inf
            ografik_Tab.html
           Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischen Personal bei
            Personalmangel: Die Handlungsoptionen sollen nur in Situationen zur Anwendung kommen, in
            denen ein relevanter Personalmangel (adäquate Versorgung der Patienten nicht gewährleistet)
            vorliegt und andere Maßnahmen zur Sicherstellung einer angemessenen Personalbesetzung
            ausgeschöpft sind. https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html

    Epidemiologische Lage global
       Global
       Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
       Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.

    Empfehlungen und Maßnahmen global
       WHO
           Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
            https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
           Situation Report der WHO: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-
            reports/20200322-sitrep-62-covid-19.pdf?sfvrsn=f7764c46_2

       ECDC
           Das ECDC hat am 13.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben. Das Risiko für
            verbreitete und anhaltende COVID-19-Übertragung wird als mäßig für die Allgemeinbevölkerung
            und als hoch für ältere Erwachsene und Personen mit chronischen Grundleiden eingestuft:
            https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 24.03.2020   7



        Das ECDC hat Erörterungen bezüglich Maßnahmen zur sozialen Distanzierung erneut aktualisiert
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-relating-social-distancing-
         measures-response-covid-19-second
        Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
         Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
         deceased-persons-suspected-or
        Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

    Europa
        In Österreich wurde seit 20.03.2020 ganz Tirol unter Quarantäne gestellt; alle Skigebiete wurden
         geschlossen. Auch Gebiete in Vorarlberg, Kärnten und dem Bundesland Salzburg sind betroffen.
         Die landesweiten Ausgangssperren wurden verlängert.
         https://www.sozialministerium.at/Informationen-zum-Coronavirus/Coronavirus---Aktuelle-
         Ma%C3%9Fnahmen.html
        Die Schweiz verhängte am 16.03.2020 den Notstand und schließt damit ihre Grenzen zu
         Deutschland, Frankreich, Italien und Österreich. Öffentlich zugängliche Einrichtungen und
         Bildungseinrichtungen wurden vorerst bis zum 19.04.2020 geschlossen. Es gelten
         Ausgangsbeschränkungen. https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/krankheiten/ausbrueche-
         epidemien-pandemien/aktuelle-ausbrueche-epidemien/novel-cov/massnahmen-des-bundes.html
        Das Vereinigte Königreich hat seine Bekämpfungsstrategie weiter angepasst. Ab dem 17.03.2020
         werden Großveranstaltungen verboten. Alle Schulen wurden am 20.03.2020 nach Unterrichtsende
         bis auf weiteres geschlossen. Am 21.03.2020 wurde allen älteren und chronisch kranken
         Menschen empfohlen, für 3 Monate nicht ihr Haus zu verlassen.
         https://www.gov.uk/government/news/major-new-measures-to-protect-people-at-highest-risk-
         from-coronavirus. Am 23.03.2020 wurde zudem eine allgemeine Ausgangssperre verhängt:
         https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/f
         ile/874742/Full_guidance_on_staying_at_home_and_away_from_others__1_.pdf
        Mehrere EU-Länder haben bereits ihre Grenzen zu europäischen Nachbarländern geschlossen.
         Darunter sind Dänemark, Polen, Österreich, Tschechien, Schweiz und die Slowakei. Deutschland
         hat die Einreisen aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, Dänemark und der Schweiz
         eingeschränkt.
        Die EU-Staaten Italien, Frankreich, Spanien, und Österreich haben landesweite Ausgangssperren
         verhängt. Seit dem 20.03.2020 gilt auch in Belgien eine Ausgangssperre, bis voraussichtlich zum
         05.04.2020. Die Maßnahmen sind ähnlich wie in weiteren europäischen Ländern: Ausgänge aufs
         Wesentliche reduzieren, nicht-essentielle Geschäfte bleiben geschlossen, Telearbeit bevorzugen
         und soziale Kontakte vermeiden.
     Die italienische Regierung hat am 21.3.2020 beschlossen alle "nicht lebensnotwendigen"
         Unternehmen und Fabriken im Land zu schließen. Davon sind Supermärkte, Banken, Post und
         Apotheken ausgenommen.

    Weltweit
        Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
         des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
         https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
         screening


    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
