                             Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                    (COVID-19)
                           25.03.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




      Bestätigte Fälle                                    Verstorbene           Anteil Verstorbene
              31.554                                              149                  0,5%
            (+4.118*)                                           (+35*)

                                                                                     *Änderung gegenüber Vortag

– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –


Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 31.554 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 149 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Hamburg, Baden-Württemberg, Bayern, Nordrhein-Westfalen und dem Saarland übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle sind zwischen 35 und 59 Jahre alt. Männer sind etwas häufiger
     betroffen als Frauen.
    Seit 17.03.2020 wird im Rahmen der Risikobewertung zu COVID-19 die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt.
    Seit 23.03.2020 gilt ein bundesweites Versammlungsverbot: Versammlungen von mehr als zwei
     Personen sind mit wenigen Ausnahmen grundsätzlich verboten. Davon ausgenommen sind
     Familien und Personen, die in einem Haushalt leben. Zudem mussten Restaurants und Betriebe für
     die Körperpflege unverzüglich schließen.
    Alle Bundesländer haben seit Beginn 12. Kalenderwoche Schul- und Kitaschließungen bzw. die
     Aufhebung der Unterrichtsverpflichtung beschlossen.
    Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
     Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein.
    Das Auswärtige Amt unterstützt weiterhin Reisende aus Deutschland, die sich in besonders
     betroffenen Ländern aufhalten, bei der Rückkehr.
    Bei den internationalen Risikogebieten wurden in der Schweiz die Kantone Tessin, Waadt und Genf
     und in Spanien die Regionen Navarra, la Rioja, und Pais Vasco ergänzt.
    Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt.




Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2    COVID-19-Lagebericht vom 25.03.2020



    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 25.03.2020, 0:00 Uhr)
       Geografische Verteilung der Fälle
       Es wurden 31.554 labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle aus 16 Bundesländern und aus 410
       Kreisen an das Robert Koch-Institut übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
       Tabelle 1: Verteilung der elektronisch übermittelten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (25.03.2020, 0:00 Uhr)

       Bundesland                                                        Fälle/100.000
                                                     Anzahl                                        Todesfälle
                                                                              Einw.
       Baden-Württemberg                              6.069                     55                       37
       Bayern                                         6.558                     50                       37
       Berlin                                         1.428                     38                        2
       Brandenburg                                     429                      17                        1
       Bremen                                          200                      29
       Hamburg                                        1.262                     69
       Hessen                                         1.754                     28                       4
       Mecklenburg-Vorpommern                          218                      14
       Niedersachsen                                  2.140                     27                        7
       Nordrhein-Westfalen                            7.197                     40                       43
       Rheinland-Pfalz                                1.591                     39                        5
       Saarland                                        403                      41                        2
       Sachsen                                         959                      24                        6
       Sachsen-Anhalt                                  375                      17                        1
       Schleswig-Holstein                              577                      20                        3
       Thüringen                                       394                      18                        1
       Gesamt                                         31.554                    38                      149




       Abbildung 1: Darstellung der seit 20.01.2020 31.554 kumulativ übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und
       Bundesland (25.03.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in
       der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.

       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 25.03.2020             3




    Abbildung 2: Darstellung der seit 20.01.2020 kumulativ übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland,
    ohne Fälle mit Infektionsort im Ausland (N= 15.835; 25.03.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie
    übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss


    Tabelle 2: Häufigkeit, mit der die Bundesländer als wahrscheinliche         Tabelle 3: Häufigkeit, mit der andere Länder als Expositionsort bei
    Expositionsorte bei übermittelten COVID-19-Fällen genannt wurden            übermittelten COVID-19-Fällen genannt wurden (mehr als 6 Nennungen)
    (25.03.2020, 0:00 Uhr)                                                      (25.03.2020, 0:00 Uhr)

    Bundesland                               Nennungen                                                                Häufig genannte
                                                                                Land                   Nennungen
    Nordrhein-Westfalen                           3392                                                                Regionen
                                                                                                                       Tirol: 2.229,
    Bayern                                        2601                                                                 Salzburg: 127,
                                                                                Österreich             6031
    Baden-Württemberg                             999                                                                  Vorarlberg: 67
    Niedersachsen                                 884                           Italien                1336            Trentino-Alto Adige:
                                                                                                                       264, Lombardia: 42
    Berlin                                        700
                                                                                Spanien                191             Madrid: 24
    Hessen                                        368
                                                                                Frankreich             172
    Rheinland-Pfalz                               339
                                                                                Schweiz                153
    Brandenburg                                   152
                                                                                Ägypten                68
    Hamburg                                       139
                                                                                Vereinigte Staaten     53               New York: 18
    Thüringen                                     133                           Vereinigtes
    Schleswig-Holstein                            127                           Königreich             50
    Sachsen-Anhalt                                105                           Israel                 42
    Saarland                                       99                           Niederlande            31
    Mecklenburg-Vorpommern                         87                           Iran                   30
    Sachsen                                        69                           Türkei                 18
                                                                                Portugal               13


    Bei den übermittelten COVID-19-Fällen wurde Deutschland 10.649-mal als Infektionsland genannt; am
    häufigsten wurden die Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Bayern und Baden-Württemberg genannt
    (s. Tab. 2). Insgesamt 8.329-mal wurde ein anderes Land als Expositionsort genannt; am häufigsten
    Österreich und Italien (s. Tab. 3). Es lagen nur für ein Teil der Nennungen der ausländischen
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4   COVID-19-Lagebericht vom 25.03.2020



      Expositionsorte auch regionale Angaben vor, so dass diese Zahlen nur als Minimum anzusehen sind
      (häufige Angaben s. Tabelle 3)

      Zeitlicher Verlauf
      Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 24.03.2020. Bei
      13.449 Fällen ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch
      erkrankt und es wird daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




      Abbildung 3: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungsdatum- bzw. nach Meldedatum. Die abnehmende Fallzahl über
      die letzten Tage ist durch den Meldeverzug bedingt (25.03.2020, 0:00 Uhr)




      Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum Vortag neu
      übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt. Das
      Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der
      Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das
      RKI können einige Tage vergehen (Übermittlungsverzug). Jeden Tag werden dem RKI neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag oder
      bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.

      Demografische Verteilung
      Von den Fällen mit Angabe zum Geschlecht sind 17.303 männlich (55%) und 14.131 weiblich (45%).
      Insgesamt sind von den Fällen 234 Kinder unter 5 Jahren, 651 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren,
      24.408 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und 6.129 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre
      (s. Abb. 5). Bei 133 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 47 Jahren.




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 25.03.2020   5




    Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=31.325 Fälle) (25.03.2020, 0:00 Uhr)

    Klinische Aspekte
    Für 22.581 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 757 Fälle
    angegeben, dass keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Häufig genannte Symptome
    waren Husten (12.208; 54%), Fieber (9.137; 40%), Schnupfen (5.337; 24%) und Pneumonie (336; 1%).
    Eine Hospitalisierung wurde bei 2.135 (9%) der 22.915 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 5.600 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Bewertet wurden Fälle mit
    bekanntem Erkrankungsbeginn bis zum 11.3.2020, die weder eine Pneumonie hatten noch unter
    Dyspnoe litten, die nicht hospitalisiert werden mussten oder die bereits entlassen wurden und die
    nicht verstorben sind. Einbezogen in die Schätzung wurden nur solche Fälle mit Angaben für die
    verwendeten Kriterien Erkrankungsdatum, Symptomatik, Hospitalisierungsstatus, Verstorbenenstatus.
    Seit dem 09.03.2020 sind 149 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-
    Erkrankung verstorben. Es handelt sich um 97 Männer und 52 Frauen. Der Altersmedian liegt bei 83
    Jahren, die Spanne zwischen 42 und 100 Jahren. Von den Todesfällen waren 101 (68%) 80 Jahre und
    älter (jedoch nur 3% aller Fälle). Zwei weitere Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19 wurden bei 2
    deutschen Touristen einer Nilkreuzfahrt in Ägypten berichtet.



    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das Robert Koch-Institut (RKI)
    übermittelten Daten zu bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -
    Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das
    zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen,
    bewerten den Fall und leiten die notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden
    spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige
    Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend
    automatisierter Algorithmen validiert.
    Es werden nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom
    klinischen Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6    COVID-19-Lagebericht vom 25.03.2020



       Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
       Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
       Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.



       Ergebnisse aus weiteren Surveillancesystemen des RKI zu akuten respiratorischen
       Erkrankungen:
       In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
       beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
       Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) und auch die Rate Influenza-ähnlicher Erkrankungen (ILI-Rate) in
       der 12. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche deutlich zurückgegangen. Dies könnte ein Hinweis darauf
       sein, dass die kontaktreduzierenden Maßnahmen, die in ganz Deutschland durchgeführt werden, zur
       Reduktion der Übertragung akuter Atemwegserkrankungen beitragen. Weitere Informationen sind
       abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
       Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza mit ihrem Netzwerk aus
       primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 12. KW
       2020 konnte ein deutlicher Rückgang der Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen bei
       Kindern und Jugendlichen bis 14 Jahre beobachtet werden, während bei Jugendlichen und
       Erwachsenen ab 15 Jahre die Zahl der Arztbesuche wegen ARE zunahm.
       Die Arbeitsgemeinschaft Influenza des RKI hat die virologische Surveillance um SARS-CoV-2 erweitert.
       Bisher sind insgesamt 6 SARS-CoV-2-positive Proben im Sentinel der AGI detektiert worden, in der 12.
       KW wurde in 3 von 193 untersuchten Sentinelproben (1,6 %) SARS-CoV-2 identifiziert. Der Anteil
       positiver Proben nimmt damit im Vergleich zu den Vorwochen leicht zu, allerdings auf sehr niedrigem
       Niveau. Die Zahl der Influenzavirusnachweise nahm hingegen deutlich ab, trotzdem lag die Influenza-
       Positivenrate noch bei 20 %. Die Grippe-Aktivität ist im Vergleich zur Vorwoche zurückgegangen.
       Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/.

    Risikobewertung durch das RKI
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
       kommen vor. Das RKI schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
       derzeit insgesamt als hoch ein. Diese Gefährdung variiert aber von Region zu Region. Die
       Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
       Vorerkrankungen zu. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen
       Verbreitung der Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen
       (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung
       kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.

    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
       Maßnahmen
           Bundeskanzlerin Merkel und die Ministerpräsidenten haben ab dem 23.03.2020 ein bundesweites
            Versammlungsverbot beschlossen, nach dem Versammlungen von mehr als zwei Personen mit
            Ausnahme von Familien sowie in einem Haushalt lebenden Personen grundsätzlich verboten sind.
            Zudem müssen Restaurants und Betriebe für die Körperpflege unverzüglich schließen. Menschen
            müssen in der Öffentlichkeit einen Mindestabstand von 1,5 Metern einhalten.
            https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/besprechung-der-
            bundeskanzlerin-mit-den-regierungschefinnen-und-regierungschefs-der-laender-1733248

       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
7                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 25.03.2020   7



        Seit Beginn der 12. Kalenderwoche haben alle Bundesländer Schul- und Kitaschließungen
         eingeführt oder die Unterrichtsverpflichtungen aufgehoben. Für weitergehende Informationen
         verweisen wir auf die lokalen und Landesbehörden.

        Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin(DIVI) veröffentlicht
         Übersicht über die verfügbaren Behandlungskapazitäten von Intensivstationen in Deutschland. Im
         DIVI-Intensivregister wird erfasst, in welchen Kliniken aktuell wie viele Plätze für COVID-19-
         Patienten zur Verfügung stehen. https://www.divi.de/register/kartenansicht
        Seit dem 16.03.2020 schränkt die Bundesregierung vorübergehend den grenzüberschreitenden
         Verkehr aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, der Schweiz und Dänemark ein. Der Warenverkehr
         bleibt darüber hinaus möglich, auch Berufspendler sollen weiter einreisen können. Die Kontrollen
         an den Binnengrenzen werden durch die Bundespolizei durchgeführt.
         https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/kontrollen-an-den-grenzen-
         1730742
        Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
         Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
         umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt: https://www.auswaertiges-
         amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
        Am 18.03.2020 hat die Bundesregierung die Einreisen für Nicht-EU-Bürger in den nächsten 30
         Tagen eingeschränkt. Staatsangehörigen von EU-Staaten und ihren Angehörigen wird die
         Durchreise durch Deutschland gestattet. Das gilt auch für Bürger aus Großbritannien, Island,
         Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz.

        Das DIMDI hat einen neuen ICD-Code für den Verdacht auf COVID-19 eingeführt:
           o U07.1 (COVID-19, Virus nachgewiesen ): Schlüsselnummer, wenn COVID-19 durch einen
              Labortest nachgewiesen ist, ungeachtet des Schweregrades des klinischen Befundes oder der
              Symptome.
           o U07.2 (COVID-19 o.n.A., Virus nicht nachgewiesen): Schlüsselnummer, wenn COVID-19
              klinisch-epidemiologisch bestätigt ist und das Virus nicht durch Labortest nachgewiesen
              wurde oder kein Labortest zur Verfügung steht.

    Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        Landkreis Heinsberg (NRW)

    Internationale Risikogebiete
        Ägypten
        Iran
        Italien
        In Frankreich: Region Grand Est (diese Region enthält Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne)
        In Österreich: Bundesland Tirol
        In der Schweiz: die Kantone Tessin, Waadt und Genf
        In Spanien: die Regionen Madrid, Navarra, la Rioja, und Pais Vasco
        In Südkorea: die Stadt Daegu und die Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)
        In den Vereinigten Staaten: Bundesstaaten Kalifornien, Washington und New York
    Die Provinz Hubei in China wird nicht länger als Risikogebiet eingeschätzt (25.03.2020).

    Neue Dokumente
        Flyer für Patienten und Angehörige: Häusliche Isolierung bei bestätigter COVID-19-Erkrankung
         (24.03.2020)
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
8    COVID-19-Lagebericht vom 25.03.2020



            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Flyer_Patienten.pdf?__blob=pu
            blicationFile
             o Hinweise zum korrekten Verhalten - inkl. Hygiene und Reinigung - um andere zu schützen, zu
                Maßnahmen bei Verschlechterung des Gesundheitszustands, und zum Vorgehen bei Auftreten
                von Beschwerden bei anderen im Haushalt lebenden Personen
           Empfehlungen zum Umgang mit COVID-19 Verstorbenen (24.03.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Verstorbene.html
             o Hinweise zur Ansteckung durch und zur Basishygiene und weiteren Besonderheiten beim
                Umgang mit an COVID-19 Verstorbenen

       Aktualisierte Dokumente
           Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (24.3.2020)
            https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.html
           Flussschema: Verdachtsabklärung und Maßnahmen – Orientierungshilfe für Ärzte (24.3.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Inf
            ografik_Tab.html Die klinisch-epidemiologischen Kriterien für Testung und Management von
            Verdachtsfällen wurden angepasst
           Falldefinition SARS-CoV-2 (24.3.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Falldefinition.pdf?__blob=publi
            cationFile Angepasst wurden das spezifische klinische Bild und die Kriterien der epidemiologischen
            Bestätigung
           Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (24.3.2020)
            https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.h
            tml



    Epidemiologische Lage global
       Global
       Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
       Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
       Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
       Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.



    Empfehlungen und Maßnahmen global
       WHO
           Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
            https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
           Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
            2019/situation-reports

       ECDC
           Das ECDC hat am 25.03.2020 erneut eine Risikoeinschätzung herausgegeben.
            https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation. Das Risiko



       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
9                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 25.03.2020   9



          o schwer an COVID-19 zu erkranken wird in der EU/EEA und dem Vereinigten Königreich aktuell
             für die Allgemeinbevölkerung als mäßig und für ältere Personen und solche mit chronischen
             Grunderkrankungen als sehr hoch eingeschätzt.
          o für das Auftreten verbreiteter Übertragung in der EU/EEA und dem Vereinigten Königreich
             wird als mäßig eingeschätzt, wenn effektive Eindämmungsmaßnahmen implementiert werden,
             jedoch als sehr hoch, wenn diese unzureichend implementiert werden.
          o für eine Überlastung der Gesundheitsversorgung in der EU/EEA und dem Vereinigten
             Königreich wird als hoch eingeschätzt.
        Das ECDC hat Erörterungen veröffentlicht in Bezug auf die sichere Handhabung von Leichen der
         Personen, die möglicherweise oder gesichert an COVID-19 verstorben sind:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/considerations-related-safe-handling-bodies-
         deceased-persons-suspected-or
        Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

    Europa
        In Österreich wurde seit 20.03.2020 ganz Tirol unter Quarantäne gestellt; alle Skigebiete wurden
         geschlossen. Auch Gebiete in Vorarlberg, Kärnten und dem Bundesland Salzburg sind betroffen.
         Die landesweiten Ausgangssperren wurden verlängert.
         https://www.sozialministerium.at/Informationen-zum-Coronavirus/Coronavirus---Aktuelle-
         Ma%C3%9Fnahmen.html
        Die Schweiz verhängte am 16.03.2020 den Notstand und schließt damit ihre Grenzen zu
         Deutschland, Frankreich, Italien und Österreich. Öffentlich zugängliche Einrichtungen und
         Bildungseinrichtungen wurden vorerst bis zum 19.04.2020 geschlossen. Es gelten
         Ausgangsbeschränkungen. https://www.bag.admin.ch/bag/de/home/krankheiten/ausbrueche-
         epidemien-pandemien/aktuelle-ausbrueche-epidemien/novel-cov/massnahmen-des-bundes.html
        Das Vereinigte Königreich hat seine Bekämpfungsstrategie weiter angepasst. Ab dem 17.03.2020
         werden Großveranstaltungen verboten. Alle Schulen wurden am 20.03.2020 nach Unterrichtsende
         bis auf weiteres geschlossen. Am 21.03.2020 wurde allen älteren und chronisch kranken
         Menschen empfohlen, für 3 Monate nicht ihr Haus zu verlassen.
         https://www.gov.uk/government/news/major-new-measures-to-protect-people-at-highest-risk-
         from-coronavirus. Am 23.03.2020 wurde zudem eine allgemeine Ausgangssperre verhängt:
         https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/f
         ile/874742/Full_guidance_on_staying_at_home_and_away_from_others__1_.pdf
        Mehrere EU-Länder haben bereits ihre Grenzen zu europäischen Nachbarländern geschlossen.
         Darunter sind Dänemark, Polen, Österreich, Tschechien, Schweiz und die Slowakei. Deutschland
         hat die Einreisen aus Frankreich, Österreich, Luxemburg, Dänemark und der Schweiz
         eingeschränkt. Polen hat seit dem 24.03.2020 die bisherige Ausnahme für Pendler von der 14-
         tägigen Quarantänepflicht gestrichen. Dadurch ist ein grenzüberschreitendes Arbeiten nicht mehr
         möglich.
        Die EU-Staaten Italien, Frankreich, Spanien, und Österreich haben landesweite Ausgangssperren
         verhängt. Seit dem 20.03.2020 gilt auch in Belgien eine Ausgangssperre, bis voraussichtlich zum
         05.04.2020. Die Maßnahmen sind ähnlich wie in weiteren europäischen Ländern: Ausgänge aufs
         Wesentliche reduzieren, nicht-essentielle Geschäfte bleiben geschlossen, Telearbeit bevorzugen
         und soziale Kontakte vermeiden.
     Die italienische Regierung hat am 21.3.2020 beschlossen alle "nicht lebensnotwendigen"
         Unternehmen und Fabriken im Land zu schließen. Davon sind Supermärkte, Banken, Post und
         Apotheken ausgenommen.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
10   COVID-19-Lagebericht vom 25.03.2020



       Weltweit
           Das Internationale Olympische Komitee (IOC) hat am 24.03.2020 mitgeteilt, dass die Olympischen
            Spiele 2020, die im Juli 2020 in Tokyo beginnen sollten, aufgrund der COVID-Krise in das nächste
            Jahr verschoben worden sind. https://www.olympic.org/news/joint-statement-from-the-
            international-olympic-committee-and-the-tokyo-2020-organising-committee
           Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
            des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
            https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
            screening




       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
