                                              Täglicher Lagebericht des RKI
                                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                       (COVID-19)
                                      04.03.2020 –AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                                     1
                                                                                  Bestätigte Fälle   Verstorbene   Verstorbene (%)

                                                  Deutschland                           262              0                -

Coronavirus-Disease 2019                         Europa (einschl. D)                    3.483            85             2,4%
(COVID-19) (Datenstand 04.03.2020;                                   China             80.423          2.984            3,7%
Änderung im Vergleich zum Lagebericht
vom 03.03.2020 in Klammern)                                   Weltweit                  94.150         3.219            3,4%
                                                                                       (+2.012)        (+85)
          – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –




       Zusammenfassung der aktuellen Lage
          National (Datenstand 04.03.2020, 15:00 Uhr)
          •    Insgesamt wurden in Deutschland 262 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 15
               Bundesländern berichtet.
          •    Im Landkreis Heinsberg (NW) ist es durch Karnevalsveranstaltungen Mitte Februar zu zahlreichen
               Übertragungen gekommen; 42% der Fälle in Deutschland sind darauf zurückzuführen.
          •    Im Zusammenhang mit dem Ausbruch in einem Hotel auf Teneriffa wurden bisher keine Fälle in
               Deutschland bzw. bei Deutschen bestätigt.

          International (Datenstand 04.03.2020, 12:00 Uhr)
          • Es wurden 80.381 Fälle in China (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet, darunter 67.332
              (+115) Fälle in der Provinz Hubei. In China zeigt sich weiterhin ein deutlicher Rückgang der
              Neuinfektionen.
          • Außerhalb Chinas wurden 13.727 (+1.891) Fälle in 80 Ländern berichtet, inkl. 706 Fälle auf der
              Diamond Princess. Insbesondere Südkorea, Italien und Iran vermelden den Anstieg der Fallzahlen.
          • Italien meldete 2.502 (+466) laborbestätigte Fälle mit 79 (+27) Todesfällen.
          • Das RKI schätzt bestimmte Regionen als Risikogebiete ein. In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt
              Wuhan); im Iran: Provinz Ghom, Stadt Teheran; in Italien: Region Lombardei, Stadt Vo in Region
              Venetien, Region Emilia-Romagna.




          1
          Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.
       Hinweis: Die Inhalte dieses Berichts sind nur zum internen Gebrauch der zuständigen Behörden bestimmt. Der Bericht stellt eine
       Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 05.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                       (Datenstand 04.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Insgesamt sind in Deutschland 262 (+66) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) seit
        dem 27.01.2020 bekannt geworden, davon wurden bisher 148 elektronisch an das RKI übermittelt und am RKI
        validiert (Datenstand 04.03.2020, 11:00 Uhr).

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (262 Fälle)
        Es wurden bisher 262 Fälle aus 84 (+9) Landkreisen in 15 Bundesländern berichtet (Tabelle 1).
        Tabelle 1: Verteilung der 262 laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (04.03.2020)
                                                                        Änderung zum
               Bundesland                           Fallzahl
                                                                           03.03.2020
               Brandenburg                                 1                        0
               Berlin                                      7                          4
               Baden-Württemberg                         50                         22
               Bayern                                    48                         11
               Bremen                                      3                          1
               Hessen                                    12                           0
               Hamburg                                     3                          1
               Mecklenburg-Vorpommern                      4                          4
               Niedersachsen                               7                          5
               Nordrhein-Westfalen                      115                         12
               Rheinland-Pfalz                             7                          5
               Saarland                                    1                          1
               Schleswig-Holstein                          2                          0
               Sachsen                                     1                          0
               Thüringen                                   1                          0


        Die Fälle sind zwischen 2 und 85 Jahre alt; der Altersmedian liegt bei 40 Jahren. Das Geschlecht ist bei 247 Fällen
        bekannt, davon sind 145 männlich (59%) und 102 weiblich (41%). Für 228 Fälle (92%) ist bekannt, dass sie
        entweder Kontakt mit einem bestätigten Fall hatten oder sich in einem Risikogebiet bzw. Gebiet mit einer großen
        Anzahl von Fällen aufhielten (Tabelle 2). Bei den anderen Fällen werden derzeit noch Ermittlungen durchgeführt.

        Tabelle 2: Die am häufigsten genannten Expositionsorte der laborbestätigten COVID-19-Fälle in Deutschland (04.03.2020)
                                      Expositionsort                                Fallzahl
                 National             Nordrhein-Westfalen (Heinsberg)                   113
                                            In Heinsberg lebend                              84
                                            Nicht in Heinsberg lebend                        29
                                      Bayern                                                 28
                                      Baden-Württemberg                                      10
                 International        Italien                                               51
                                      Iran                                                  11
                                      China, Provinz Hubei                                   2

        Fast alle Fälle in Nordrhein-Westfalen stehen in Verbindung mit einem großen Ausbruchsgeschehenen im
        Landkreis Heinsberg. Im Kontext mit Karnevalsgroßveranstaltungen haben sich zahlreiche Menschen aus dem
        Landkreis Heinsberg, aber auch Personen aus anderen Teilen Nordrhein-Westfalens und anderen Bundesländern
        mit SARS-CoV-2 infiziert. Diesem Ausbruchgeschehen konnten bislang über 111 Fälle zugeordnet werden. 5
        Personen befinden sich derzeit in stationärer Behandlung. Die Bemühungen des Krisenstabes im Landkreis
        konzentrieren sich auf die Sicherstellung der akutmedizinischen Versorgung.

      Hinweis: Die Inhalte dieses Berichts sind nur zum behördeninternen Gebrauch bestimmt.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 05.03.2020   3




      Darüber hinaus werden in mehreren Bundesländern Ausschlussdiagnosen durchgeführt. Aktuelle Zahlen zu
      bestätigten Fällen sind auf der RKI-Webseite abrufbar unter
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Fallzahlen.html

                                                                            2
      Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (148 Fälle)

      Bisher wurden von den 262 laborbestätigten Fällen insgesamt 148 Fälle aus 12 Bundesländern an das Robert
      Koch-Institut übermittelt.




      Abbildung 1: Darstellung der 148 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (04.03.2020).
      Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt worden. Dies entspricht in der Regel dem
      Wohnort, und nicht nach wahrscheinlichem Infektionsort.
      Unter diesen Fällen sind 90 männlich (60%) und 59 weiblich (40%). Die Altersspanne reicht von 2 bis 69 Jahren,
      darunter 6 Kinder unter 5 Jahren, 3 Kinder im Alter 5-14 Jahre und 138 Personen (93%) in den Altersgruppen der
      15-bis-79-Jährigen (s. Abb. 2). Bei einer Person ist das Datum unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 37 Jahren.

      Für 108 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 7 Fälle angegeben, dass keine für
      COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (64 von 108,
      59%), Fieber (45 von 108, 42%), und Schnupfen (36 von 108, 33%). Bei 3 Fällen wurde eine Pneumonie berichtet
      (3%). Darüber hinaus wurden allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen, Gelenkschmerzen,
      Appetit- und Gewichtsverlust, Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag,
      Lymphknotenschwellung und Apathie genannt.




      2
       Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß §11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
      durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.
    Hinweis: Die Inhalte dieses Berichts sind nur zum behördeninternen Gebrauch bestimmt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 05.03.2020




        Abbildung 2: Darstellung der 147 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
        (04.03.2020)

        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 02.03.2020. Bei 53 Fällen ist
        der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher das
        Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 148 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungs- bzw.
        Meldedatum (04.03.2020)

        Weiteres

        In einem Hotel auf Teneriffa kam es zu 6 bestätigten COVID-19-Fällen. Unter den Hotelgästen befanden sich auch
        171 deutsche Staatsbürger, unter denen bisher keine bestätigten Fälle bekannt sind. Am 28.02.2020 durften 130
        Personen, die erst nach Aus-Checken des Indexfalls eingecheckt hatten, das Hotel verlassen. Die zuständigen
        Gesundheitsbehörden der Heimatorte wurden über die Einreise von Kontaktpersonen der Kategorie 2 informiert.




    Bewertung durch das RKI
        Auf globaler Ebene handelt es sich um eine sich sehr dynamisch entwickelnde und ernst zu nehmende Situation.
        Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Mit
        weiteren Fällen, Infektionsketten und Ausbrüchen muss in Deutschland gerechnet werden. Die Gefahr für die
        Gesundheit der Bevölkerung wird in Deutschland aktuell als mäßig eingeschätzt. Eine weltweite Ausbreitung des
        Erregers ist zu erwarten. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.




      Hinweis: Die Inhalte dieses Berichts sind nur zum behördeninternen Gebrauch bestimmt.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                         COVID-19-Lagebericht vom 05.03.2020               5




    Maßnahmen in Deutschland

      Risikogebiete
        -     Seit 02.03.2020 gelten folgende Regionen als Risikogebiete
              (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                   o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                   o Im Iran: Provinz Ghom, Stadt Teheran
                   o In Italien: Region Lombardei, die Stadt Vo in der Provinz Padua in der Region Venetien, Region
                       Emilia-Romagna
                   o In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)

      Aktualisierten Dokumente
        -     Informationen COVID-19 sind auf den RKI-Internetseiten abrufbar unter https://www.rki.de/ncov (u. a.
              Epidemiologie, Prävention und Bekämpfungsmaßnahmen).

        -     Seit dem 03.03.2020 wurden folgende Dokumente aktualisiert:

                   o     Fallzahlen in Deutschland, China und weltweit
                         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Fallzahlen.html?nn=13490888

                   o     FAQ zu „Wie kann man sich vor einer Ansteckung schützen?“, „Mund-Nasen-Schutz“, „Bedeutung
                         der Ausbreitung für Deutschland“, „Kontaktpersonen in Quarantäne“
                         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.html?nn=13490888




    Epidemiologische Lage global                                     (Datenstand 04.03.2020, 12:00 Uhr)




      Global
                                                                                                                                                        3
        Bis zum 04.03.2020 wurden weltweit über 94.150 (+2.012) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 3.219 (3,4%)
        Todesfälle berichtet. 85% der Fälle sind in China aufgetreten, wobei die Fallzahlen in China deutlich rückläufig
                                                                    4
        sind. Der klinische Zustand von 7.107 Fällen in China (8,8%) wurde als „ernst“ eingestuft.

        Außerhalb Chinas wurden 13.727 Fälle (+1.891) in 80 Ländern (+4; Chile, Argentinien, Liechtenstein, Polen)
                                                                                                                   3
        berichtet, inkl. 706 Fälle auf der „Diamond Princess“. Der Anteil verstorbener Fälle lag bei insgesamt 1,7% (235
        Fälle).Die größte Anzahl an neuen Fälle wurden weiterhin hauptsächlich aus Südkorea, Italien und Iran berichtet.

        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://experience.arcgis.com/experience/685d0ace521648f8a5beeeee1b9125cd zu finden.




        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.
        4
          Der Nenner dieses Prozentwerts ist die kumulative Fallzahl in China, einschließlich bereits genesener oder verstorbener Fälle.
      Hinweis: Die Inhalte dieses Berichts sind nur zum behördeninternen Gebrauch bestimmt.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 05.03.2020




    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
        •    Seit dem 02.03.2020 ist ein Team von WHO-Experten im Iran, um die laufende Bekämpfung des Ausbruchs
             von COVID-19 in dem Land zu unterstützen.

        •    Die WHO stellt kostenlose Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
             https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

        •    Am 29.02.2020 hat die WHO die globale Risikoeinschätzung durch COVID-19 von “Hoch” auf “Sehr hoch”
             geändert.

        •    Aktuellster Lagebericht der WHO zu COVID-19 (03.03.2020): https://www.who.int/docs/default-
             source/coronaviruse/situation-reports/20200303-sitrep-43-covid-19.pdf?sfvrsn=2c21c09c_2

        •    Die WHO stellt Informationen und umfangreiche Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
        •    Die Risikoeinschätzung des ECDC vom 02.03.2020 wurde verschärft und Risikogebiete werden nicht mehr
             definiert. Sie ist abrufbar unter: https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/RRA-outbreak-
             novel-coronavirus-disease-2019-increase-transmission-globally-COVID-19.pdf

        •    Das ECDC stellt ebenfalls zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
        •    Die Europäische Union plant nicht, das Schengener Abkommen auszusetzen, auch nicht teilweise, trotz des
             Coronavirus-Ausbruchs in ganz Europa. https://www.schengenvisainfo.com/news/eu-says-no-to-border-
             closure-allocates-e232-million-to-fight-coronavirus/

        •    Die strikte Quarantäne von 11 Orten und Städten in Italien (Codogno, Castiglione d'Adda, Casalpusterlengo,
             Fombio, Maleo, Somaglia, Bertonico, Terranova dei Passerini, Castelgerundo, San Fiorano in der Region
             Lombardei und Stadt Vò Euganeo in der Region Venetien) wurde am 01.03.2020 von den örtlichen Behörden
             bis auf weiteres verlängert. https://www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/laender/italien-
             node/italiensicherheit/211322

      Weltweit
        •    Die US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) haben für verschiedene Länder Warnungen der
             Stufe 2 (Verschiebung der Reise sollte bei älteren Erwachsenen und Patienten mit Grunderkrankungen) und
             Stufe 3 (Verschiebung nicht notwendiger Reisen) veröffentlicht. https://wwwnc.cdc.gov/travel/notices




      Hinweis: Die Inhalte dieses Berichts sind nur zum behördeninternen Gebrauch bestimmt.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
