                                              Täglicher Lagebericht des RKI
                                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                       (COVID-19)
                                      05.03.2020 –AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                                     1
                                                                                  Bestätigte Fälle   Verstorbene   Verstorbene (%)

                                                  Deutschland                           400              0                -

Coronavirus-Disease 2019                         Europa (einschl. D)                    4.296           113             2,6%
(COVID-19) (Datenstand 05.03.2020;                                   China             80.524          3.014            3,7%
Änderung im Vergleich zum Lagebericht
vom 04.03.2020 in Klammern)                                   Weltweit                  96.274         3.309            3,4%
                                                                                       (+2.124)        (+90)
          – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –




       Zusammenfassung der aktuellen Lage
          National (Datenstand 05.03.2020, 15:00 Uhr)
                Insgesamt wurden in Deutschland 400 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 15
                 Bundesländern berichtet; dies entspricht einer Inzidenz von ca. 0,5 pro 100.000 Einwohner.
                Im Landkreis Heinsberg (NW) ist es durch Karnevalsveranstaltungen Mitte Februar zu zahlreichen
                 Übertragungen gekommen.

          International (Datenstand 05.03.2020, 17:00 Uhr)
           Es wurden 80.524 Fälle in China2 (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet, darunter 67.466
              (+134) Fälle in der Provinz Hubei. In China zeigt sich weiterhin ein deutlicher Rückgang der
              Neuinfektionen.
           Außerhalb Chinas wurden 15.750 (+2.023) Fälle in 85 Ländern berichtet, inkl. 706 Fälle auf der
              Diamond Princess. Insbesondere Südkorea, Italien und Iran vermelden den Anstieg der Fallzahlen.
           Italien meldete 3.089 (+587) laborbestätigte Fälle mit 107 (+28) Todesfällen.
           Aufgrund vermehrt positiv getesteter COVID-19-Fälle mit Reiseanamnese Südtirol wurde Südtirol
              als Risikogebiet ergänzt.




          1
              Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.
          2
              Ab dem heutigen Lagebericht werden Falldaten zu Taiwan separat zu den Falldaten zu China dargestellt.

       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 05.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                     (Datenstand 05.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Insgesamt sind in Deutschland 400 (+151) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) seit
        dem 27.01.2020 bekannt geworden, davon wurden bisher 197 elektronisch an das RKI übermittelt und am RKI
        validiert.

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (400 Fälle)
        Es wurden bisher 400 Fälle aus 117 (+33) Landkreisen in 15 Bundesländern berichtet (Tabelle 1).
        Tabelle 1: Verteilung der 400 laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (05.03.2020)
                                                                    Änderung zum
               Bundesland                          Fallzahl
                                                                       04.03.2020
               Brandenburg                                1                     0
               Berlin                                    13                          6
               Baden-Württemberg                         73                         23
               Bayern                                    70                         22
               Bremen                                     3                          0
               Hessen                                    14                          2
               Hamburg                                    5                          2
               Mecklenburg-Vorpommern                     4                          0
               Niedersachsen                             18                         11
               Nordrhein-Westfalen                     181                          66
               Rheinland-Pfalz                            8                          1
               Saarland                                   1                          0
               Schleswig-Holstein                         7                          5
               Sachsen                                    1                          0
               Thüringen                                  1                          0


        Die Fälle sind zwischen 2 und 91 Jahre alt; der Altersmedian liegt bei 41 Jahren. Das Geschlecht ist bei 340 Fällen
        bekannt, davon sind 190 männlich (56%) und 150 weiblich (41%). Für 341 Fälle (85%) ist bekannt, dass sie
        entweder Kontakt mit einem bestätigten Fall hatten oder sich in einem Risikogebiet bzw. Gebiet mit einer großen
        Anzahl von Fällen aufhielten (Tabelle 2). Bei den anderen Fällen werden derzeit noch Ermittlungen durchgeführt.

        Tabelle 2: Die am häufigsten genannten Expositionsorte der laborbestätigten COVID-19-Fälle in Deutschland (05.03.2020)
                                      Expositionsort                                Fallzahl
                 National             Nordrhein-Westfalen (Heinsberg)                   172
                                            Heinsberg                                    166
                                            Andere Landkreise                              6
                                      Bayern                                              36
                                      Baden-Württemberg                                   10
                 International        Italien                                             80
                                      Iran                                                15
                                      China, Provinz Hubei                                 2

        Fast alle Fälle in Nordrhein-Westfalen stehen in Verbindung mit einem großen Ausbruchsgeschehen im Landkreis
        Heinsberg. Im Kontext von Karnevalsgroßveranstaltungen haben sich zahlreiche Menschen aus dem Landkreis
        Heinsberg, aber auch Personen aus anderen Teilen Nordrhein-Westfalens und anderen Bundesländern mit SARS-
        CoV-2 infiziert.




        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                       COVID-19-Lagebericht vom 05.03.2020      3


      Aktuell werden vermehrt positiv getestete COVID-19-Fälle mit einer Reiseanamnese nach Südtirol gemeldet.
      Darüber hinaus werden in mehreren Bundesländern Ausschlussdiagnosen durchgeführt. Aktuelle Zahlen zu
      bestätigten Fällen sind auf der RKI-Webseite abrufbar unter
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Fallzahlen.html

                                                                            2
      Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (197 Fälle, Datenstand 05.03.2020, 11:00 Uhr)

      Bisher wurden von den 400 laborbestätigten Fällen insgesamt 197 Fälle aus 13 Bundesländern an das Robert
      Koch-Institut übermittelt.




      Abbildung 1: Darstellung der 197 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (05.03.2020).
      Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt worden. Dies entspricht in der Regel dem
      Wohnort, und nicht nach wahrscheinlichem Infektionsort.



      Unter diesen Fällen sind 118 männlich (60%) und 79 weiblich (40%). Die Altersspanne reicht von 2 bis 75 Jahren,
      darunter 6 Kinder unter 5 Jahren, 3 Kinder im Alter 5-14 Jahre und 188 Personen (95%) in den Altersgruppen der
      15-bis-79-Jährigen (s. Abb. 2). Der Altersmedian liegt bei 37 Jahren.

      Für 134 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 8 Fälle angegeben, dass keine für
      COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (78 von 134,
      58%), Fieber (58 von 134, 43%), und Schnupfen (48 von 134, 36%). Bei 3 Fällen wurde eine Pneumonie berichtet
      (2%). Darüber hinaus wurden allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen, Gelenkschmerzen,
      Appetit- und Gewichtsverlust, Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag,
      Lymphknotenschwellung und Apathie genannt.




      2
       Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß §11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
      durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 05.03.2020




        Abbildung 2: Darstellung der 197 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
        (05.03.2020)

        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 02.03.2020. Bei 81 Fällen ist
        der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher das
        Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 197 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungs- bzw.
        Meldedatum (05.03.2020).



    Bewertung durch das RKI
        Auf globaler Ebene handelt es sich um eine sich sehr dynamisch entwickelnde und ernst zu nehmende Situation.
        Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Mit
        weiteren Fällen, Infektionsketten und Ausbrüchen muss in Deutschland gerechnet werden. Die Gefahr für die
        Gesundheit der Bevölkerung wird in Deutschland aktuell als mäßig eingeschätzt. Eine weltweite Ausbreitung des
        Erregers ist zu erwarten. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.


    Maßnahmen in Deutschland

      Risikogebiete
        -    Seit 02.03.2020 gelten folgende Regionen als Risikogebiete
             (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                  o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                  o Im Iran: Provinz Ghom, Stadt Teheran
                  o In Italien: Region Lombardei, Stadt Vo in der Provinz Padua in der Region Venetien, Region Emilia-
                      Romagna, Südtirol


        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 05.03.2020             5


                     o     In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)

      Aktualisierten Dokumente
        -       Informationen zu COVID-19 sind auf den RKI-Internetseiten abrufbar unter https://www.rki.de/ncov (u. a.
                Epidemiologie, Prävention und Bekämpfungsmaßnahmen).

        -       Am 05.03.2020 wurden folgende Dokumente veröffentlicht oder aktualisiert:

                     o     Ergänzungen zum Nationalen Pandemieplan – COVID-19 – neuartige Coronaviruserkrankung:
                           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Ergaenzung_Pandemieplan_Covi
                           d.pdf?__blob=publicationFile

                     o     Flussschema für Ärzte mit Empfehlungen zur Verdachtsabklärung und Ergreifen von Maßnahmen
                           (Änderungen beinhalten Empfehlungen für die ambulante Versorgung von positiv getesteten
                           COVID-19-Fällen und Hygieneempfehlungen):
                           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Info
                           grafik_DINA3.pdf?__blob=publicationFile

                     o     Hinweise zum ambulanten Management von COVID-19-Verdachtsfällen und leicht erkrankten,
                           bestätigten COVID-19-Patienten:
                           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/ambulant.html?nn=13490888

                     o     Empfehlungen für das Management von Kontaktpersonen bei SARS-CoV-2-Infektionen (Änderungen
                           beinhalten die Ergänzung einer neuen Kategorie für Kontaktpersonen (Kat. III) für medizinisches
                           Personal und das empfohlene Vorgehen):
                           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
                           ml

                     o     Empfehlungen des Robert Koch-Institutes zu Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung von
                           Patienten mit einer Infektion durch SARS-CoV-2

                           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html

                     o     Antworten auf häufig gestellte Fragen zu SARS-CoV-2 und COVID-19 (Empfehlungen zu
                           Hygienemaßnahmen in medizinischen Einrichtungen):
                           https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/FAQ_Liste.html




    Epidemiologische Lage global                                       (Datenstand 05.03.2020, 17:00 Uhr)




      Global
                                                                                                                                                        3
        Bis zum 05.03.2020 wurden weltweit über 96.274 (+2.124) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 3.309 (3,4%)
        Todesfälle berichtet. 84% der Fälle sind in China aufgetreten, wobei die Fallzahlen in China deutlich rückläufig
                                                                    4
        sind. Der klinische Zustand von 7.107 Fällen in China (8,8%) wurde als „ernst“ eingestuft.

        Außerhalb Chinas wurden 15.750 Fälle (+2.023) in 85 Ländern (+5; Bosnien und Herzegowina, Palästinensische
        Gebiete, Slowenien, Südafrika, Ungarn) berichtet, inkl. 706 Fälle auf der „Diamond Princess“. Der Anteil
                                                  3
        verstorbener Fälle lag bei insgesamt 1,9% (297 Fälle).Die größte Anzahl an neuen Fälle wurden weiterhin
        hauptsächlich aus Südkorea, Italien und Iran berichtet.




        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.
        4
            Der Nenner dieses Prozentwerts ist die kumulative Fallzahl in China, einschließlich bereits genesener oder verstorbener Fälle.

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6     COVID-19-Lagebericht vom 05.03.2020


        Die französischen Gesundheitsbehörden informieren über einen bestätigten COVID-19-Fall, welcher an einer
        kirchlichen Veranstaltung (“La Porte Ouverte Chrétienne”) mit mehreren Tausend Teilnehmern vom 17.02.-
        24.02.2020 sowie am 29.02.-01.03.2020 in Bourtzwiller (Region Mulhouse, Dép. Haut-Rhin, Frankreich) teilnahm.

        Ein positiv bestätigter COVID-19-Fall war Teilnehmer einer Kreuzfahrt mit Abfahrt am 19.02.2020 in Genua
        (Italien) über Spanien nach Marokko mit erneuter Ankunft am 28.02.2020 in Italien. Über 100 deutsche
        Passagiere nahmen an der gleichen Kreuzfahrt teil.

        Ein positiv getesteter COVID-19-Fall reiste am 24.02.2020 mit einem Reisebus auf der Strecke Mailand – Fulda
        (Zwischenstationen u.a. Zürich, Konstanz, Stuttgart, Würzburg). Alle mitgereisten Passagiere der Busverbindung,
        hierunter mehrere Deutsche, werden durch das Robert Koch-Institut kontaktiert.

        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.




    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
            Am 29.02.2020 hat die WHO die globale Risikoeinschätzung durch COVID-19 von “Hoch” auf “Sehr hoch”
             geändert.

            Seit dem 02.03.2020 ist ein Team von WHO-Experten im Iran, um die laufende Bekämpfung des Ausbruchs
             von COVID-19 in dem Land zu unterstützen.

            Die WHO stellt kostenlose Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
             https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN

            Aktuellster Lagebericht der WHO zu COVID-19 (04.03.2020): https://www.who.int/docs/default-
             source/coronaviruse/situation-reports/20200304-sitrep-44-covid-19.pdf?sfvrsn=783b4c9d_2

            Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
             https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

      ECDC
            Die Risikoeinschätzung des ECDC vom 02.03.2020 wurde verschärft und Risikogebiete werden nicht mehr
             definiert. Sie ist abrufbar unter: https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/RRA-outbreak-
             novel-coronavirus-disease-2019-increase-transmission-globally-COVID-19.pdf

            Das ECDC stellt ebenfalls zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
             https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

      Europa
            Der Krisenstab des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) empfiehlt, dass Deutsche im europäischen
             Ausland, die sich auf Anweisung lokaler Behörden in Quarantäne begeben müssen, diese zu Ende führen.
             Damit wird entschieden, dass die Landsleute, die in einem Hotel auf Teneriffa in Quarantäne sind, nicht vor
             dem 10. März 2020 zurückkehren können (Pressemitteilung des BMG vom 04.03.2020).

      Weltweit
            Die US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) haben für verschiedene Länder Warnungen der
             Stufe 2 (Verschiebung der Reise sollte bei älteren Erwachsenen und Patienten mit Grunderkrankungen) und
             Stufe 3 (Verschiebung nicht notwendiger Reisen) veröffentlicht. https://wwwnc.cdc.gov/travel/notices


        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
