                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                     zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                               (COVID-19)
                              07.03.2020 –AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND




                                                                                                                             1
                                                                          Bestätigte Fälle   Verstorbene   Verstorbene (%)

                                          Deutschland                           795              0                -

                                         Europa (einschl. D)                    7.533           215             2,9%
                                                             China             80.769          3.072            3,8%
                                                      Weltweit                 102.084         3.491            3,4%
                                                                               (+1.978)        (+94)
  – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –




Zusammenfassung der aktuellen Lage
  National (Datenstand 07.03.2020, 15:00 Uhr)
        Insgesamt wurden in Deutschland 795 laborbestätigte SARS-CoV-2-Infektionen aus 15
         Bundesländern berichtet.
        Im Landkreis Heinsberg (NRW) ist es durch Karnevalsveranstaltungen Mitte Februar zu zahlreichen
         Übertragungen gekommen. Der Landkreis Heinsberg wird als „besonders betroffenes Gebiet“
         ausgewiesen.

  International (Datenstand 07.03.2020, 16:00 Uhr)
   Es wurden 80.769 Fälle in China2 (inklusive Hongkong und Macau) gemeldet, darunter 67.592
      (+126) Fälle in der Provinz Hubei.
   Außerhalb Chinas wurden 21.315 (+1.969) Fälle in 91 Ländern berichtet. Die Länder Südkorea
      (6.767 Fälle), Iran (4.747 Fälle) und Italien (4.636 Fälle) vermelden die höchsten Fallzahlen und
      umfassen zusammen 76% der außerhalb von China gemeldeten Fälle.
   Die Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne) in Frankreich
      vermeldet, dass eine Quarantäne von engen Kontaktpersonen und Testung aller Verdachtsfälle aus
      Kapazitätsgründen nicht mehr erfolgen kann.




  1
      Siehe Anmerkung zu den berichteten % Verstorbene im Abschnitt „Epidemiologische Lage global“.
  2
      Seit dem Lagebericht vom 05.03.2020 werden Falldaten zu Taiwan separat zu den Falldaten zu China dargestellt.

Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
2     COVID-19-Lagebericht vom 07.03.2020




    Epidemiologische Lage in Deutschland                                       (Datenstand 06.03.2020, 15:00 Uhr)




      Fallzahlen
        Insgesamt sind in Deutschland 795 (+156) laborbestätigte Fälle von Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) seit
        dem 27.01.2020 bekannt geworden, davon wurden bisher 384 elektronisch an das RKI übermittelt und am RKI
        validiert.

        Informationen zu den laborbestätigten Fällen (639 Fälle)
        Es wurden bisher 795 Fälle aus 167 (+29) Landkreisen in 15 Bundesländern berichtet (Tabelle 1).
        Tabelle 1: Verteilung der laborbestätigten COVID-19-Fälle pro Bundesland in Deutschland (07.03.2020)
                                                                   Änderung zum                    Besonders betroffene
               Bundesland                         Fallzahl
                                                                      06.03.2020                  Gebiete in Deutschland
               Baden-Württemberg                       170                    74
               Bayern                                  134                       17
               Berlin                                   28                          9
               Brandenburg                                2                         0
               Bremen                                     4                         0
               Hamburg                                  13                          2
               Hessen                                   17                          1
               Mecklenburg-Vorpommern                     5                         0
               Niedersachsen                            19                          1
               Nordrhein-Westfalen                     373                       44          Landkreis Heinsberg
               Rheinland-Pfalz                          13                          3
               Saarland                                   3                         1
               Sachsen                                    4                         2
               Schleswig-Holstein                         8                         1
               Thüringen                                  2                         1


      Die nach Heinsberg (267) am stärksten betroffenen Landkreise sind Städteregion Aachen (55), SK München (24),
      Main-Tauber-Kreis (22), LK Freising (21), SK Köln (19), LK Esslingen (15), LK Heilbronn (11), Zollernalbkreis (11),
      SK+LK Freiburg(10).


      Alter und Geschlecht
      Die Fälle sind zwischen 2 und 91 Jahre alt (Median 41 Jahre, Mittelwert 40 Jahre).
      Das Geschlecht ist bei 594 Fällen bekannt, davon sind 321 (54%) männlich, 273 (46%) weiblich.

        Tabelle 2: Die am häufigsten genannten Expositionsorte der laborbestätigten COVID-19-Fälle in Deutschland (07.03.2020)
                                      Expositionsort                                 Fallzahl
                 National             Nordrhein-Westfalen                                302
                                           Heinsberg                                     267
                                           Andere Landkreise                               35
                                      Bayern                                               39
                                      Baden-Württemberg                                    16
                                      Berlin                                               15
                 International        Italien                                            186
                                         Südtirol (entspricht Provinz Bozen)             107
                                         in der Region Trentino-Südtirol
                                      Iran                                                   21
                                      China, Provinz Hubei                                    2


        Fast alle Fälle in Nordrhein-Westfalen stehen in Verbindung mit einem großen Ausbruchsgeschehen im Landkreis
        Heinsberg. Im Kontext von Karnevalsgroßveranstaltungen haben sich zahlreiche Menschen aus dem Landkreis

        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
3                                                                                       COVID-19-Lagebericht vom 07.03.2020      3


      Heinsberg, aber auch Personen aus anderen Teilen Nordrhein-Westfalens und anderen Bundesländern mit SARS-
      CoV-2 infiziert.


      Aktuell werden vermehrt positiv getestete COVID-19-Fälle mit einer Reiseanamnese nach Südtirol (entspricht
      Provinz Bozen) in der Region Trentino-Südtirol gemeldet.
      Darüber hinaus werden in mehreren Bundesländern Ausschlussdiagnosen durchgeführt. Aktuelle Zahlen zu
      bestätigten Fällen sind auf der RKI-Webseite abrufbar unter
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Fallzahlen.html

                                                                            2
      Informationen zu den elektronisch übermittelten Fällen (384 Fälle, Datenstand 07.03.2020, 11:00 Uhr)

      Bisher wurden von den 795 laborbestätigten Fällen insgesamt 384 Fälle aus 14 Bundesländern an das Robert
      Koch-Institut übermittelt.




      Abbildung 1: Darstellung der 384 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (07.03.2020).
      Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt worden. Dies entspricht in der Regel dem
      Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.



      Unter diesen Fällen sind 216 männlich (56%) und 168 weiblich (43%). Die Altersspanne reicht von 2 bis 77 Jahren,
      darunter 7 Kinder unter 5 Jahren, 8 Kinder im Alter 5-14 Jahren, 323 Personen im Alter von 15 bis 59 Jahren und
      43 Personen in der Altersgruppe ab 60 Jahre. (s. Abb. 2). Der Altersmedian liegt bei 40 Jahren.

      Für 247 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor; davon wurde für 11 Fälle angegeben, dass keine
      für COVID-19 bedeutsamen Symptome bestanden. Die häufigsten genannten Symptome waren Husten (146 von
      247, 59%), Fieber (109 von 247, 44%), und Schnupfen (83 von 247, 34%). Bei 4 Fällen wurde eine Pneumonie
      berichtet (1,6%). Darüber hinaus wurden allgemeine Symptome wie Kopf-, Rücken-, Muskelschmerzen,
      Gelenkschmerzen, Appetit- und Gewichtsverlust, Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Konjunktivitis, Hautausschlag,
      Lymphknotenschwellung und Apathie genannt.


      2
       Als übermittelte Fälle gelten Fälle, die gemäß §11 IfSG von den Gesundheitsämtern an die zuständige Landesbehörde und
      durch diese an das Robert Koch-Institut übermittelt wurden.

    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
4     COVID-19-Lagebericht vom 07.03.2020




        Abbildung 2: Darstellung der 384 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
        (05.03.2020)

        Der Erkrankungsbeginn der COVID-19-Fälle liegt zwischen dem 23.01.2020 und dem 05.03.2020. Bei 176 Fällen
        ist der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird daher
        das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).




        Abbildung 3: Epidemiologische Kurve der 384 übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Erkrankungs- bzw.
        Meldedatum (07.03.2020).



    Bewertung durch das RKI
        Auf globaler Ebene handelt es sich um eine sich sehr dynamisch entwickelnde und ernst zu nehmende Situation.
        Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe kommen vor. Mit
        weiteren Fällen, Infektionsketten und Ausbrüchen muss in Deutschland gerechnet werden. Die Gefahr für die
        Gesundheit der Bevölkerung wird in Deutschland aktuell als mäßig eingeschätzt. Eine weltweite Ausbreitung des
        Erregers ist zu erwarten. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.


    Maßnahmen in Deutschland

      Besonders betroffene Gebiete in Deutschland und internationale Risikogebiete
        o    Mit Stand vom 07.03.2020 gelten folgende Regionen als besonders betroffenes Gebiet in Deutschland:
                 o Landkreis Heinsberg (NRW)



        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
5                                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 07.03.2020                5


        o     Mit Stand vom 07.03.2020 gelten folgende Regionen als Risikogebiete
              (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html):
                   o In China: Provinz Hubei (inkl. der Stadt Wuhan)
                   o Im Iran: Provinz Ghom, Stadt Teheran
                   o In Italien: Region Lombardei, Stadt Vo in der Provinz Padua in der Region Venetien, Region Emilia-
                       Romagna, Südtirol (entspricht der Provinz Bozen) in der Region Trentino-Südtirol
                   o In Südkorea: Provinz Gyeongsangbuk-do (Nord-Gyeongsang)

      Aktualisierten Dokumente
        o     Informationen zu COVID-19 sind auf den RKI-Internetseiten abrufbar unter https://www.rki.de/ncov (u. a.
              Epidemiologie, Prävention und Bekämpfungsmaßnahmen).




    Epidemiologische Lage global                                    (Datenstand 06.03.2020, 12:00 Uhr)




      Global
                                                                                                                                                        3
        Bis zum 07.03.2020 wurden weltweit über 102.084 (+1978) bestätigte COVID-19-Fälle und darunter 3.491 (3,4%)
        Todesfälle berichtet. 79% (Vortag: 81%) der Fälle sind in China aufgetreten, wobei die Fallzahlen in China deutlich
        rückläufig sind.

        Außerhalb Chinas wurden 21.315 (+1.969) Fälle in 90 Ländern (+Kolumbien) berichtet. Der Anteil verstorbener
                                    3
        Fälle lag bei insgesamt 1,9% (419 Fälle).

        Ein positiv bestätigter COVID-19-Fall war Teilnehmer einer Kreuzfahrt mit Abfahrt am 19.02.2020 in Genua
        (Italien) über Spanien nach Marokko mit erneuter Ankunft am 28.02.2020 in Italien. 145 deutsche Passagiere und
        Crew-Mitglieder nahmen an der Kreuzfahrt teil und werden aktuell über eine mögliche Exposition informiert.

        Die französischen Gesundheitsbehörden informieren über einen bestätigten COVID-19-Fall, welcher an einer
        kirchlichen Veranstaltung (“La Porte Ouverte Chrétienne”) mit mehreren Tausend Teilnehmern vom 17.02.-
        24.02.2020 sowie am 29.02.-01.03.2020 in Bourtzwiller (Dép. Haut-Rhin, Région Grand Est, Frankreich) teilnahm.

        Die französischen Gesundheitsbehörden der Region Grand Est (ehemals Elsass, Lothringen und Champagne-
        Ardenne) informierte die angrenzenden Länder über 140 bestätigte Fälle. Nach Information der Behörden erfolgt
        eine Quarantäne und Testung aller Verdachtsfälle aus Kapazitätsgründen nicht mehr. Eine prioritäre Testung
        wird bei Mitarbeitern in der Gesundheits-, Kranken- und Altenpflege durchgeführt.

        Aktuelle Informationen zur Verteilung der COVID-19-Fälle nach Kontinenten sind unter
        https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases und
        https://bnonews.com/index.php/2020/02/the-latest-coronavirus-cases/ und
        https://who.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/ead3c6475654481ca51c248d52ab9c61 zu
        finden.




    Empfehlungen und Maßnahmen global

      WHO
             Die WHO stellt kostenlose Online-Kursmodule zum Thema COVID-19 zur Verfügung:
              https://openwho.org/courses/UNCT-COVID19-preparedness-and-response-EN


        3
         Alle Angaben zum Anteil Verstorbener sind nur unter Vorbehalt interpretierbar. Es handelt sich um eine Momentaufnahme des Anteils
        Verstorbener unter den berichteten Fällen. Da der Großteil der Krankheitsverläufe noch nicht abgeschlossen ist, kann dieser Anteil sich unter
        den bereits berichteten Fällen noch erhöhen. Zugleich ist davon auszugehen, dass asymptomatische und leichte Verläufe seltener
        diagnostiziert werden, so dass der Anteil Verstorbener sich eher auf schwerere Verläufe bezieht.

      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
6   COVID-19-Lagebericht vom 07.03.2020


          Aktuellster Lagebericht der WHO zu COVID-19: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-
           coronavirus-2019/situation-reports

          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019

    ECDC
          Die Risikoeinschätzung des ECDC vom 02.03.2020 wurde verschärft und Risikogebiete werden nicht mehr
           definiert. Sie ist abrufbar unter: https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/RRA-outbreak-
           novel-coronavirus-disease-2019-increase-transmission-globally-COVID-19.pdf

          Das ECDC stellt ebenfalls zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/novel-coronavirus-china

    Europa
          Der Krisenstab des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) empfiehlt, dass Deutsche im europäischen
           Ausland, die sich auf Anweisung lokaler Behörden in Quarantäne begeben müssen, diese zu Ende führen.
           Damit wird entschieden, dass die Landsleute, die in einem Hotel auf Teneriffa in Quarantäne sind, nicht vor
           dem 10. März 2020 zurückkehren können (Pressemitteilung des BMG vom 04.03.2020).

    Weltweit
          Die US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) haben für verschiedene Länder Warnungen der
           Stufe 2 (Verschiebung der Reise sollte bei älteren Erwachsenen und Patienten mit Grunderkrankungen) und
           Stufe 3 (Verschiebung nicht notwendiger Reisen) veröffentlicht. https://wwwnc.cdc.gov/travel/notices




      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
